Definizione della base dati
GSTRUMSVIL - Guida allo sviluppo in BC - © SISTEMI S.p.A.
·       Il database
·       Definizione delle tabelle
·       Il dizionario dati
·       Esercitazioni di approfondimento (2)
·       Tipi Dato e Classi vs DFX
·       L'oggetto query
·       Lettura dei dati
·       Modifica dei dati
·       Esercitazioni di approfondimento (3)
·       Legacy
Il database
Per comprendere il funzionamento delle query è opportuno approfondire alcuni argomenti teorici sulla definizione delle
basi dati relazionali come SQL Server.
 
Un database è un insieme di tabelle strutturate nelle quali le informazioni sono razionalizzate e collegate tra di loro
seguendo un modello logico relazionale e gerarchico e deve essere progettato con lo scopo di poter  immettere e
recuperare dati in modo coerente riducendo la presenza di dati duplicati tra le tabelle al suo interno.
 
Generalmente le informazioni sono definite in categorie ed è molto importante riuscire a definire con precisione queste
categorie e progettare un database efficiente, il database sarà destinato a contenere diversi tipi di dato e grandi quantità di
dati per ognuna di esse.
Progettazione delle tabelle di un database
All'interno di un database le informazioni sono organizzate in tabelle e la progettazione delle tabelle deve iniziare dall'analisi
delle esigenze da realizzare.
L'esempio che segue dovrebbe essere di aiuto nella spiegazione del concetto:
 
...gestire la consultazione di un archivio di documenti pertanto, nel nostro database, vogliamo memorizzare una
informazione come questa:
"Mario Rossi ha consultato in data 15/06/2014 la fattura n.5 del 05/06/2014 del cliente ACME Spa"
 
Generalizzando le informazioni utili otteniamo:
"L'<utente> ha consultato in data <data consultazione> il <documento> del cliente <ragione sociale cliente>"
 
Per tale esigenza potremmo definire una tabella con la seguente struttura:
Utente Data consultazioneDocumento Cliente
Mario Rossi15/06/2014 fattura n.5 del 05/06/2014ACME Spa
 
ma una tabella così definita non è di facile gestione e manutenzione, permette l'immissione di righe duplicate e non è
possibile inserire i dati del cliente senza riferimenti alla consultazione di documenti.
Procediamo allora ad applicare quelle che sono le "regole di normalizzazione" che permettono già nella fase di prima
stesura delle tabelle un metodo razionale di definizione.
La tabella del nostro esempio può essere scritta in un ideale diagramma delle tabelle (schema) nel seguente modo:
Consultazioni
utente
data consultazione
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 1/103

documento
cliente
 
Normalizzazione dello schema di un database
Di seguito è riportata la definizione di normalizzazione:
 (fonte wikipedia: http://it.wikipedia.org/wiki/Normalizzazione_(informatica))
 
La normalizzazione è un procedimento volto all'eliminazione della ridondanza informativa e del rischio di incoerenza dal
database. Esistono vari livelli di normalizzazione (forme normali) che certificano la qualità dello schema del database.
Questo processo si fonda su un semplice criterio: se una relazione presenta più concetti tra loro indipendenti, la si
decompone in relazioni più piccole, una per ogni concetto. Questo tipo di processo non è sempre applicabile in tutte le
tabelle, dato che in taluni casi potrebbe comportare una perdita d'informazioni
Perché normalizzare ?
I principali vantaggi della normalizzazione sono:
l'eliminazione della ridondanza dell'informazione: l'informazione è memorizzata una volta sola e non duplicata;
la semplicità di gestione dell'informazione: l'informazione, non essendo duplicata, può essere corretta o eliminata senza
particolari ricerche e senza il rischio di non completare correttamente l'operazione
Se non si normalizza ...
L'informazione viene duplicata (e quindi c'è una maggiore occupazione di spazio di memoria);
·         l'informazione, se errata, deve essere corretta in più punti e si incorre nella possibilità, in caso di eliminazione, di
lasciare presenti accidentalmente dei dati che si ritenevano rimossi;
·         la logica del programma che deve gestire quanto precedentemente esposto è necessariamente più complessa
rispetto a quella che gestisce un database normalizzato
Prima regola di normalizzazione
·         La chiave primaria deve identificare esattamente la riga;
·         non devono esistere righe duplicate;
·         le colonne devono contenere valori atomici;
·         tutte le righe devono avere lo stesso numero di valori.
La prima regola stabilisce innanzitutto la necessità di impedire l'esistenza di righe duplicate. Nel nostro esempio, imponiamo
come regola applicativa che un utente può consultare un documento una sola volta al giorno.
Impone poi che le singole colonne non siano valori composti, ad esempio la colonna utente è composta da due dati
indipendenti: nome e cognome.
Anche la colonna documento, è composta dalla terna di valori <tipo, numero, data> del documento.
Infine afferma che nessuna colonna può ammettere valori nulli.
 
Applicando la prima regola la nostra tabella diventa:
 
Consultazioni
nome utente (PK)
cognome utente (PK)
data consultazione (PK)
tipo documento
numero documento
data documento
ragione sociale cliente
 
Ora che la tabella soddisfa la prima regola, sono risolti i problemi di gestione delle righe duplicate e dei valori atomici e con
PK (acronimo di Primary Key) si sono contraddistinti i campi della chiave primaria.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 2/103

Consultazioni
IdUtente (PFK)
data consultazione (PK)
tipo documento (FK)
numero documento (FK)
data documento (FK)
Utenti
IdUtente (PK)
nome utente
cognome utente
Documenti
tipo documento (PK)
numero documento (PK)
data documento (PK)
ragione sociale cliente
Consultazioni
IdUtente (PFK)
data consultazione (PK)
tipo documento (FK)
numero documento (FK)
data documento (FK)
Utenti
IdUtente (PK)
nome utente
cognome utente
Documenti
tipo documento (PK)
numero documento (PK)
data documento (PK)
IdCliente
Clienti
IdCliente (PK)
ragione sociale cliente
Seconda regola di normalizzazione
·         La tabella deve soddisfare la prima regola;
·         le colonne che non fanno parte della chiave devono dipendere funzionalmente dall'intera chiave e non da una parte
di essa.
 
La seconda regola richiede che le colonne non della chiave primaria siano dipendenti da esse.
Nel nostro caso il documento (tipo, numero e data) non dipende dall'utente e dalla data di consultazione, come anche nome
e cognome dell'utente. Per soddisfare questa regola è necessario ripartire le colonne in nuove tabelle:
·       nome e cognome utente sono spostate nella tabella Utenti, dove non essendo possibile identificare in modo univoco un
utente (volendo gestire omonimie), si aggiunge una colonna "IdUtente" che funge da chiave primaria;
·       tipo, numero e data documento e cliente, sono spostate nella tabella Documenti.
Applicando la seconda regola otteniamo il nuovo schema:
 
Osservando lo schema si osserva che la tabella Documenti non soddisfa la seconda regola, in quanto la colonna cliente non
dipende funzionalmente dalla chiave principale.
Modifichiamo lo schema e definiamo la tabella Clienti nel seguente modo:
     
Terza regola di normalizzazione
·         La tabella deve soddisfare la seconda regola;
·         le colonne che non fanno parte della chiave dipendono funzionalmente direttamente da essa, nessuna colonna
dipende da colonne che non compongono la chiave.
 
Questa regola in pratica richiede di analizzare se tra i campi non appartenenti la chiave esistono dati ripetuti. Il nostro
esempio soddisfa già la terza regola. Se complichiamo l'esempio supponendo di avere un campo "indirizzo" e "CAP", il CAP
non dipende direttamente dal cliente ma dall'indirizzo. Per soddisfare la terza regola, si rende necessario definire una nuova
tabella "Indirizzi Cliente" nella quale spostare le due colonne menzionate.
 
Cardinalità
Una volta definite quali sono le chiavi primarie ed esterne di una tabella possiamo andare a vedere come sono collegate due
tabelle. Le chiavi ci aiutano di capire come è formata la relazione tra due tabelle. Il tipo di relazione viene chiamata
cardinalità.
 
La cardinalità permette di capire quanti record di una tabella A possono essere associati a quanti record di una tabella B
messa in relazione.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 3/103

 
Esistono tre tipi diversi di cardinalità:
·         Uno a Uno (1:1)
o    Ogni record della tabella A è collegato a uno e uno solo della tabella B e viceversa
·         Uno a Molti (1:N)
o    Un record della tabella A è collegato a Molti della tabella B, ma non viceversa
·         Molti a Molti (N:N)
o    Un record della tabella A può essere collegato a molti della tabella B e viceversa
 
Le frecce indicano la direzione della PK della tabella A che finisce come FK della tabella B. Quindi la direzione della freccia
indica sempre il Molti.
 
Definizione delle tabelle
Come e dove vengono memorizzati i dati dai programmi BC?
I dati in BC sono organizzati in tabelle memorizzate su database basati su logiche di Microsoft SQL Server.
 
Un programma BC per potersi riferire ad una tabella del DB di SQL Server ha bisogno di una definizione logica della sua
struttura. Questa rappresentazione logica è stata identificata in AGIS tramite il tipo oggetto 6 - DFX (descrittore).
 
Il DFX contiene tutte quelle informazioni che permettono di descrivere la tabella (campi, indici, valori ammessi, ecc…), ma
anche informazioni relative all'esposizione a video del campo (etichetta, intestazione di colonna, esposizione dei decimali nel
caso fossero numerici, e così via). Queste informazioni saranno poi affrontate più avanti nel corso. Per ora ci soffermiamo
sulle informazioni che descrivono la tabella per poterla utilizzare sul nostro DB.
 
Il DFX è contenuto all'interno di un Dizionario dati (tipo oggetto 19). Il Dizionario dati è il contenitore dei DFX che
compongono la base dati. E' possibile avere più dizionari dati, ma il DFX può essere contenuto all'interno di un solo
dizionario dati.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 4/103

Il Dizionario dati è lo strumento che serve per applicare le modifiche effettuate ai DFX sul database di destinazione. Ma lo
vedremo nel capitolo successivo.
I descrittori DFX
In AGIS, i descrittori DFX sono gestiti tramite l'utility BCOGG e ogni tabella è composta fisicamente da due file <nome
tabella>.DFX e <nome tabella>.DFY.
 
All'interno di tali file sono custodite tutte le informazioni utili e necessarie alla definizione della tabella.
 
Oltre ai due file fisici, le informazioni che compongono un DFX sono memorizzate in tabelle che AGIS usa per potersi riferire
nei sorgenti BC.
Definizione di una tabella
La definizione della tabella prevede dei dati iniziali che identificano la tabella stessa come nome, numero di indici, ecc..
 
La videata che riepiloga queste informazioni è simile alla seguente:
 
 
Ogni tabella in BC è caratterizzata da:
·         il nome del descrittore: è il nome che viene utilizzato per riferirsi alla tabella nei sorgenti BC;
·         il nome esteso: è il nome che viene utilizzato sul DB;
·         dagli indici: deve avere almeno un indice univoco;
·         dall'indicazione se è una tabella di gruppo o di stazione.
·         dai campi.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 5/103

Tabella di gruppo e di stazione
Le tabelle definite come archivio di gruppo hanno la particolare caratteristica di dover gestire il gruppo archivi indicato a
menù di prodotto.
 
I DFX che prevedono tale impostazione danno luogo ad una tabella per la quale viene definita in automatico il gruppo archivi
come una nuova colonna "DBGruppo" sulla tabella. La sua  gestione è demandata alle librerie d'ambiente che andranno a
popolarla con il gruppo impostato per l'esecuzione dei programmi.
 
Ad esempio, vediamo la tabella di seguito riportata:
 
 
all'interno del suo dfx non è stata definita la colonna gruppo ma nella tabella sul database è stata inserita in modo
automatico dall'ambiente di esecuzione.
 
E' compito dall'ambiente di sviluppo tenerla in considerazione ed è compito dell'ambiente di esecuzione manutenerla.
 
Nella lettura della tabella, quando l'ambiente di esecuzione effettua la chiamata al database per interrogarla, viene
introdotta nella clausola WHERE il filtro sul gruppo corrente.
 
Allo stesso modo, impostando il check "Archivio per stazione", viene gestita una ulteriore colonna "DBStazione" predisposta
per contenere il codice della sessione di lavoro con cui il programma viene eseguito. Anche questa colonna viene gestita in
modo automatico dalle librerie d'ambiente e non è quindi onere del programmatore doverla popolare o filtrare.
 
Di fatto questi due attributi gestiscono una partizione interna della tabella.
Il tipo record
La definizione del tipo record permette di definire il suo nome e la sua descrizione.
 
Ad oggi, l'utilizzo del tipo record non è più obbligatorio, ma viene ancora usato in alcuni contesti per definire le variabili del
DFX come concatenazione del tipo record e nome del campo, per cui è ancora necessario indicarlo in fase di definizione del
DFX.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 6/103

 
Esempio
 
Le chiavi
La chiave, o le chiavi, di una tabella ci permettono di accedere alla tabella in modo organizzato ma soprattutto in modo
organico; soprattutto su tabelle che possono assumere dimensioni importanti è molto utile saper definire delle chiavi che
portino ad avere prestazioni ottimali per l'accesso ai dati contenuti nelle tabelle.
 
Una chiave è un insieme di campi della tabella stessa ed è necessario definire sempre almeno una chiave univoca.
 
La chiave univoca così definita è la chiave identificativa della tabella, successivamente possono essere definite più chiavi utili
alle modalità di interrogazione della tabella all'interno delle elaborazioni del prodotto.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 7/103

 
Per ogni chiave della tabella sono definite le seguenti informazioni:
·         numero progressivo (il primo ha valore 0)
·         il nome della chiave e la sua descrizione
·         il tipo record di riferimento
·         i campi chiave che la compongono
·         attributo di chiave duplicabile ("0 - No", "1 - Sì")
·         attributo di chiave modificabile ("0 - No", "1 - Sì").
 
 
 
Le chiavi univoche (non duplicabili) vengono predisposte per la creazione fisica sul DB come indici. Se è necessario creare sul
DB indici per ottimizzare le Query è necessario specificare il flag "Crea su DB".
 
 Attenzione al numero di campi in chiave, su SQL Server ogni singolo campo è un segmento della chiave e in una chiave
possono essere definiti al massimo 16 segmenti per un totale massimo di 900byte.
Inoltre le tabelle per gruppo hanno una colonna specifica riservata per indicare il gruppo su cui si sta lavorando, tale dato
diventa il primo campo in chiave gestito in modo automatico dall'ambiente di esecuzione e le tabelle per stazione gestiscono
allo stesso modo una colonna per la stazione.
Se una tabella richiede parecchi campi in chiave forse è necessario fare un passo indietro e rivedere la progettazione della
base dati per revisionare la tabella incriminata.
I campi
La definizione di un campo in tabella richiede diverse informazioni utili alla sua identificazione, tipologia, struttura ed
utilizzo:
·         numero progressivo, ha la funzione di ordinamento nell'elenco dei campi;
·         nome del campo;
·         nome esterno del campo (è il nome della colonna sul database);
·         descrizione del campo
·         tipo di campo,
·         lunghezza campo (numero di byte sul record);
·         numero totale di cifre (compresi i decimali);
·         numero di decimali;
·         valore di default (se omesso vale "0" (zero) oppure " " (spazio));
·         valori ammessi.
 
A queste, si aggiungono alcune informazioni estese per Reporter:
·         descrizione per ricerca ("0 - No", "1 - Sì");
·         segno, per rappresentare con il segno il valore del campo;
·         punti migliaia, per rappresentare con i punti delle migliaia il valore del campo;
·         data 6 cifre, per rappresentare la data con 6 cifre e non con 8;
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 8/103

·         prompt campo, da proporre in fase di input;
·         intestazione colonna per la stampa.
 
 
 Il nome di un campo deve iniziare con un carattere alfabetico, una lettera.
Non è consentito indicare un campo con un nome che inizia con un numero.
La descrizione dei campi
La descrizione del campo costituisce parte della documentazione nella definizione della tabella e deve fornire informazioni
utili sul campo compatibilmente con la sua dimensione.
 
Nella descrizione del campo non è possibile utilizzare il carattere "," (virgola) poiché il file .DFX ha una struttura ASCII e la
virgola è utilizzata come separatore tra gli attributi dei campi.
 
Per i campi in cui il valore è un elenco con dei valori ammessi deve essere gestita tale situazione durante l'editazione del dfx:
 
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 9/103

Sul campo deve essere indicato come valori ammessi 'Elenco' e tramite il tasto 'Valori ammessi' è possibile indicare i valori al
suo interno.
 
La definizione dei valori ammessi sul campo è assolutamente significativa e può essere sfruttata in molti ambiti, dalla
estrazione del dato (query), alla rappresentazione a video (videate).
Il tipo di campo
L'evoluzione nel tempo dell'ambiente di sviluppo BUILDER/Sistemi ha portato alla definizione di varie tipologie di formato
dei campi utilizzati sulla base dati, l'evoluzione verso l'utilizzo di DBMS MS SQL Server ha inoltre introdotto nuove definizioni
ma soprattutto richiede una maggiore attenzione durante le fasi di progettazione della base dati.
 
Per compatibilità con il passato l'ambiente di sviluppo BUILDER/Sistemi supporta tutte le tipologie fino ad oggi gestite ma
sconsigliamo l'utilizzo sui nuovi sviluppi di quelle tipologie che sono oramai considerate deprecate.
 
Tipi di campo supportati:
TIPODEFINIZIONE LUNGHEZZA TIPOLOGIA
SU DATABASE
NOTE
C Alfanumerico Da 1 a 255 Varchar  
B Blob Variabile Text/Varchar(max) Alfanumerico a lunghezza variabile (ad esempio per
contenere testi). Su Pervasive ne può essere definito uno
solo per ciascuna tabella e deve essere l'ultimo campo
della tabella.
Su SQL possono essere definiti più campi blob sulla
stessa tabella ed è' definito diversamente sulle diverse
versioni di SQL Server
N Numerico non
binario
1 Tinyint Da utilizzare solo per i campi numerici di 1 byte
I Intero 2 Smallint Può assumere valori tra -32768 e +32767
L Intero lungo 4 Int Può assumere valori tra -2.147.483.648 e +2.147.483.647
S Virgola mobile
singola precisione
4 Double Può rappresentare numeri di 7 cifre a virgola mobile (ad
esempio, 4 interi e 3 decimali oppure 7 interi e nessun
decimale, ecc.)
D Virgola mobile
doppia precisione
8 Decimal Può rappresentare numeri di 14 cifre a virgola mobile (ad
esempio, 11 interi e 3 decimali oppure 14 interi e nessun
decimale, ecc.)
A Data 4 Datetime/Date Il valore è memorizzato con formato intero lungo.
La data sulla tabella ha formato AAAAMMGG e in
memoria è contenuta in una variabile con l'appendice &
con il formato GGMMAAAA.
Sulle diverse versioni di SQL Server ha definizioni diverse.
E Periodo 4 Integer Il valore è memorizzato con formato intero lungo.
Il periodo sulla tabella  ha formato AAAAMM e in
memoria è contenuto in una variabile con l'appendice !
con il formato MMAAAA.
T Tipo dato   Tipo dato  
Q Collezione di Tipi
Dato
  Collezione di Tipi
Dato
 
F Booleano   Booleano Su tabella è un campo N1 (Può assumere i valori 0-
Falso;1-Vero)
 
Campi autoincrementali
I tipi di campi auto incrementali nascono per database e sono utilizzati per la generazione di nuovi progressivi numerici, ad
esempio per l'enumerazione di documenti di ordine o di vendita.
 
L'automatismo prevede che, in presenza di un campo auto-incrementale, la creazione di un nuovo record in tabella assegni
automaticamente il valore a tale campo.
 
La condizione fondamentale è che tale campo sia l'ultimo segmento di una chiave di identificazione univoca;
il passo di assegnazione è di una unità (<ultimo valore>+1).
 
Per definire un campo auto-incrementale, basta indicare [AUTO] nel valore del default.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 10/103

Le relazioni
All'interno della definizione di una tabella è possibile definire delle relazioni tra i suoi campi  e quelli di un'altra tabella.
 
Ad esempio, nella tabella BLDART è stata definita una relazione sul campo CODFAM con il campo codice famiglia della
tabella BLDFAMIGLIA:
 
 
 
nella gestione del DFX il campo CODFAM viene evidenziato con uno sfondo verde per indicare che è stata definita una
relazione su di esso e tramite il tasto <F4-Relazioni> è possibile visualizzare e gestire le sue relazioni.
 
In modo analogo, ma con sfondo azzurro, sono evidenziati quei campi della tabella a cui fa riferimento una o più relazioni
gestite da altre tabelle:
 
Le relazioni sono molto importanti e le incontreremo prossimamente nell'utilizzo degli oggetti collegati ad un DFX.
 
  Le relazioni definite sui DFX sono memorizzate sul dizionario dati ma in fase di adeguamento della base dati non
vengono create sul database.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 11/103

Come si creano
Per creare una relazione tra due tabelle è necessario prendere in considerazione due cose:
·         le chiavi (PK e FK)
·         la cardinalità
 
La relazione va sempre creata dove è presente la FK, quindi sulla tabella "figlia".
 
Una volta capito dove crearla, dobbiamo individuare il tipo di relazione: se è strutturale o meno. Cosa significa che una
relazione è strutturale? Significa che il record della tabella figlia (dove stiamo creando la relazione) non può esistere senza il
record della tabella padre.
 
Nell'esempio precedente, sulla tabella BLDART vediamo che è stata creata una relazione (verde) con la tabella BLDFAMIGLIA.
Il record dell'Articolo può esistere anche senza il record della tabella delle Famiglie? La risposta è sì, quindi non è una
relazione strutturale. Il record delle Famiglie serve per completare le informazioni dell'Articolo, ma non ne definisce una
parte di essa come entità.
 
Prendiamo un altro esempio, BLDTESTATA e BLDRIGA i cui due DFX sono:
 
    
 
La relazione tra le due tabelle è data dal campo IDDOC. La FK è su BLDRIGA, quindi la relazione va creata su questa tabella.
 
La domanda che ci dobbiamo porre è: il record di BLDRIGA può esistere senza il record di BLDTESTATA? La risposta è no,
quindi questa relazione è di tipo strutturale. Ne definisce parte dell'entità.
 
La cardinalità, invece, ci permette di definire che tipo di relazione è, quindi andremo ad indicare sulla gestione della
relazione queste due informazioni:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 12/103

 
Per le relazioni 1:1 le cose sono un pochino diverse perché la PK della tabella "figlia" è anche la FK. Ma come facciamo a
capire che è la tabella figlia? Semplicemente dal contenuto della struttura. Di norma, questo tipo di tabelle sono delle
estensioni della tabella padre e quindi hanno delle informazioni a corollario rispetto la tabella padre.
File .DFX e .DFY
I file .DFX e .DFY sono dei file di testo e contengono tutte le informazioni di definizione della tabella.
 
Sul file DFX abbiamo le informazioni relative a:
·         nome della tabella
·         indici
·         tipo record
·         elenco dei campi
 
Il file DFY è una estensione del file DFX e contiene:
·         i nomi estesi dei campi
·         i valori ammessi
·         le relazioni
Esempio
File .DFX della tabella BLDART:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 13/103

 
Estratto del file .DFY della tabella BLDART:
Ogni definizione del campo inizia con la parola chiave FIELD e termina con ENDFIELD. All'interno di queste due istruzioni c'è
la definizione di tutte le caratteristiche che compongono il singolo campo. Nell'estratto vediamo come vengono indicati i
valori ammessi per il campo Stato:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 14/103

La keyword TEMPORANEO
È possibile utilizzare una tabella temporanea utilizzando il DFX di una tabella del DB.
 
Sulle specifiche di accesso alla tabella deve essere indicata la keyword [TEMPORANEO], in questo modo viene definita e
utilizzata una tabella sul database con il nome fisico tmp<nome tabella>.
In questo modo non deve essere definito un DFX specifico per la gestione della tabella temporanea.
Il nome fisico della tabella viene determinato da quanto indicato nel parametro TABELLA delle specifiche di accesso alla base
dati, per cui va inserito un elemento che le specializzi in base all'esigenza. Di solito viene utilizzata la variabile d'ambiente WS
che identifica la sessione virtuale con cui è eseguito il programma.
 
Questo tipo di impostazione comporta la creazione fisica della tabella "al volo" al primo utilizzo ed è necessario eliminarla al
termine del programma tramite la specifica '@KILLDBDATA. È quindi sconsigliato il suo utilizzo nel caso in cui questa
operazione debba essere ripetuta più volte all'interno del programma in quanto va considerato il costo di creazione della
tabella sul Database.
La keyword CLONESTAZIONE
Un'altra modalità, simile a quella descritta sopra ottenuta con il parametro TEMPORANEO, si può ottenere la tipologia
"Normale e clonato per stazione" .
Con questa impostazione è possibile utilizzare un DFX per ottenere la creazione di una seconda tabella sul Database ad uso
temporaneo.
Sulle specifiche di accesso alla tabella deve essere indicata la keyword [CLONESTAZIONE], in questo modo viene definita e
utilizzata una tabella sul database con il nome fisico tws<nome tabella>, all'interno della tabella così definita è poi gestita
in automatico dall'ambiente di esecuzione una colonna "DBSTAZIONE" oltre all'eventuale colonna "DBGRUPPO".
In questo modo non deve essere definito un DFX specifico per la gestione della tabella temporanea di stazione.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 15/103

A differenza della precedente impostazione che prevede l'uso del parametro TEMPORANEO, in questo caso la tabella tws
viene creata dall'adeguamento base dati come tutte le altre tabelle. Non c'è quindi il problema di prestazioni dovuto alla
creazione/eliminazione della tabella fisica da parte del programma che ne fa uso.
La keyword SESSIONE
E' possibile creare una tabella temporanea di sessione direttamente sul DB sfruttando il DFX come tabella di riferimento.
Sulle specifiche di accesso alla tabella deve essere indicata la keyword [SESSIONE["NomeSessione"]], in questo modo
viene definita e utilizzata una tabella sul database con il nome fisico #<nome tabella>.
 
Questa tabella viene creata nel momento stesso in si effettua l'accesso alla base dati tramite la determinata specifica e viene
poi eliminata nel momento stesso in cui si chiude la connessione con il DB.
 
Non c'è quindi il problema di prestazioni dovuto alla creazione/eliminazione della tabella fisica da parte del programma che
ne fa uso.
 
Il dizionario dati
...a cosa serve il dizionario dati
La definizione di una tabella viene fatta attraverso il DFX ed è tramite tale tipo oggetto che il programma BC ha a
disposizione tutte le proprietà della tabella e il dizionario dati contenga tutte le informazioni utili alla sua gestione sul
database.
 
Un prodotto Sistemi può gestire e utilizzare anche più di un dizionario dati, anzi normalmente sono gestiti più di un
dizionario dati e la scelta di quanti gestirne può essere motivata da diverse esigenze legate alla struttura e all'architettura del
prodotto in sviluppo.
 
Come abbiamo visto, il DFX è una definizione logica della tabella che viene usata in sviluppo, il dizionario dati è il contenitore
di un insieme di DFX ed è lo strumento che deve essere utilizzato per fare in modo che sul database siano riportate le tabelle
a cui i DFX sono riferiti.
 
E' grazie al dizionario dati che lo sviluppatore gestisce l'evoluzione della base dati di un prodotto Sistemi.
 
  Tutte le operazioni di creazione e di variazione della struttura di una tabella sul database sono eseguite attraverso il
dizionario dati.
Non sono mai eseguite operazioni sul database senza fare uso di uno strumento di sviluppo predisposto da Sistemi.
 
 Maggiori dettagli e approfondimenti sugli argomenti trattati in questo capitolo sono disponibili nella guida di AGIS nelle
sezioni "L'oggetto 'Nuovi dizionari dati (SQL)'  ".
Creazione del dizionario dati e prime operazioni
Subito dopo aver creato il dizionario dati devono essere inseriti al suo interno le definizione delle tabelle che devono essere
gestite, devono quindi essere inseriti i riferimenti ai DFX da gestire all'interno della voce "Eleno descrittori complessivi".
Nell'esempio riportato viene visualizzata la situazione definita sul dizionario dati BLD_TABELLE:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 16/103

 
Da notare le informazioni presenti per ogni tabella dove vengono riportate la data e l'ora della versione del tracciato record.
 
  Quando viene modificato in Agis un DFX viene stabilita la sua versione tramite la coppia di informazioni data+ora.
La versione di un DFX identifica la sua struttura in un preciso momento dello sviluppo di un prodotto ed è determinata dalla
data e dall'ora di salvataggio del tracciato record.
 
La versione di un DFX è una informazione che viene recepita dai quei programmi BC che utilizzano la tabella a cui fa
riferimento e quando un modulo o una sub vengono compilati sono riportate all'interno del sorgente .C le informazioni sulle
tabelle da lui utilizzate.
 
Durante l'esecuzione dei programmi sono poi gestiti dei controlli di congruità dall'ambiente di esecuzione Sistemi, nella
pratica viene effettuato un confronto tra la versione della tabella rilevata sul programma e la sua versione individuata sul
database.
 
Eventuali incongruenze sono segnalate all'operatore e interrompono l'esecuzione perché se le versioni non coincidono
significa che il programma tenta di accedere ad una tabella che sul database è ad una versione diversa da quella attesa.
 
 La modifica della definizione di una tabella (DFX) comporta che siano adeguati tutti i programmi che la utilizzano e che il
database venga adeguato alla nuova struttura, è indispensabile che il programma in esecuzione e la tabella fisica sul
database facciano riferimento alla medesima versione della tabella.
 
Dopo aver creato il dizionario dati e aver inserito al suo interno le tabelle necessarie è possibile iniziare ad utilizzare il
dizionario dati.
 
L'evoluzione del dizionario dati viene fatta attraverso le sue diverse versioni e le azioni che possono essere eseguite su di
esse.
 
Quando viene creato un nuovo dizionario dati, o quando il dizionario dati che è stato rilasciato e distribuito viene riportato in
sviluppo, è necessario creare una nuova versione di rilascio:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 17/103

 
la versione di rilascio è la versione che sarà rilasciata all'utente finale pertanto è la versione a cui tendere in fase di sviluppo.
Quando gli sviluppi sul prodotto sono completati e possono essere quindi distribuiti agli utenti, la versione di rilascio deve
essere rilasciata, tale operazione permette di chiudere lo sviluppo del dizionario dati andando ad attribuire alla versione la
coppia di informazioni data+ora che la identificano. L'operazione di rilascio genera il piano di adeguamento tra la
precedente versione rilasciata e quella in rilascio necessario per eseguire fisicamente le operazioni di adeguamento delle
tabelle.
 
 Una volta distribuita sugli utenti la versione rilasciata in dizionario non può più essere riaperto, sarà necessario creare
una nuova versione di rilascio a cui tendere.
Evoluzione della base dati in sviluppo
Nelle varie fasi di sviluppo di una nuova versione di prodotto sono effettuate molteplici operazioni e sulla base dati può
essere necessario creare nuove tabelle oppure modificare tabelle già esistenti.
 
In pratica partendo da una situazione precedentemente rilasciata oppure partendo da zero le operazioni che devono essere
eseguite nella definizione della base dati sono le stesse.
 
Inizialmente è sempre necessario creare una nuova versione di sviluppo sul dizionario dati:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 18/103

 
in questo modo viene definito il punto di partenza dell'evoluzione del dizionario dati.
 
Se si tratta di un nuovo dizionario dati sarà la versione che definisce le tabelle per la prima volta e procederà alla loro
creazione.
 
Successivamente, eseguendo l'operazione "Applica versione", viene applicata la versione sul database e sono quindi
fisicamente riportate le definizioni delle tabelle:
 
 
 Solo dopo l'operazione "Applica versione" il database viene allineato alla corretta definizione delle tabelle data dalla
versione applicata.
 
 Per visualizzare se la versione è stata applicata correttamente sulle aree è possibile utilizzare il bottone Stato AdL oppure
utilizzare il programma BCFSQL dall'installazione corrispondente all'AdL.
 
Durante le varie fasi dello sviluppo sono normalmente modificate una o più tabelle e dopo aver completato le modifiche al
DFX si procede ad adeguare tutti i programmi che ne fanno uso.
 
Una volta raggiunto il momento di poter fare dei test sui programmi è necessario andare ad eseguire le varie funzioni in
un'area di lavoro che deve essere idonea alla loro esecuzione.
 
Prima di poter eseguire tali programmi deve essere applicato il dizionario dati per fare in modo che il database sia
aggiornato alla situazione corretta delle tabelle.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 19/103

Le versioni del dizionario che possono essere create durante il normale sviluppo di un prodotto sono le versioni di sviluppo
e le versioni parziali.
 
La versione di sviluppo è una versione che contiene una 'fotografia' di tutte le tabelle inserite nel dizionario dati mentre la
versione parziale è la 'fotografia' di una o più tabelle, quindi solo di una parte delle tabelle che compongono il dizionario
dati.
 
Ad esempio:
 
 
La versione di sviluppo "3.0.002" contiene tutte le tabelle e la versione parziale "3.0.004" contiene solo la tabella query
prezzo medio.
Le versioni parziali
All'interno di un gruppo di lavoro l'assegnazione dei lavori deve essere gestita in modo tale da suddividere le competenze e
gli interventi da eseguire.
 
E' quindi molto probabile che programmatori diversi lavorino su programmi diversi e su tabelle diverse e quindi ogni
programmatore lavora su una parte del prodotto e ne gestisce i vari aspetti.
 
Diventa quindi molto utile poter lavorare in piena autonomia e poter eseguire le diverse operazioni necessarie senza andare
in conflitto con quanto in sviluppo da altri.
 
L'utilizzo delle versioni parziali consente proprio di lavorare in questo modo, il programmatore che ha preso in carico
l'eventuale adeguamento di una tabella e dei programmi che la usano può muoversi in modo quasi del tutto autonomo
proprio perché le singole versioni possono essere gestite separatamente.
 
Nell'esempio riportato qui di seguito la versione parziale "3.0.004" è stata definita con la sola tabella
"QRYPREZZOMEDIOART" mentre "3.0.002.XXXXXX.01" con la sola tabella "BLDIVA":
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 20/103

 
Inoltre l'applicazione di una versione parziale permette di eseguire il salvataggio della tabella (o delle tabelle) su cui lavora
prima di procedere con l'adeguamento:
 
 
In questo modo, avendo il salvataggio delle tabelle, è possibile eseguire un rollback delle operazioni effettuate dalla versione
parziale.
 
Dalla versione parziale selezionare "<F2-Stato AdL>":
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 21/103

 
selezionare l'area su cui si intende procedere:
 
 
e selezionare l'eventuale versione parziale su cui eseguire il rollback:
 
 
al termine dell'operazione di rollback il database sarà alla situazione precedente all'applicazione della versione parziale
"4.0.001.ART.01".
I tipi di versione
 
Il dizionario dati definisce un elenco di tabelle che sono un sottoinsieme delle tabelle contenute nel database.
Tramite il dizionario dati viene gestita l'evoluzione del database durante lo sviluppo e con le versioni è possibile andare ad
adeguare il database sull'area di lavoro.
Ogni singola versione gestita sul dizionario dati è una immagine, complessiva o parziale, delle tabelle memorizzata in un
certo istante.
Le varie versioni hanno un loro codice (versione) ma sono identificate dalla coppia di informazioni data+ora.
Le diverse versioni sono:
 
di rilascio versione 'obiettivo' da rilasciare all'esterno, nasce con la nuova versione del
prodotto e contiene tutti i descrittori appartenenti al dizionario all'istante del
rilascio;
di sviluppoversione 'intermedia' in fase di sviluppo, nasce durante lo sviluppo con funzioni
di test applicativo, contiene tutti i descrittori appartenenti al dizionario all'istante
della sua creazione, rappresenta lo stato complessivo del dizionario in
quell'istante;
parziale versione intermedia in fase di sviluppo, contiene solo un elenco ridotto di
tabelle per aggiornamenti mirati e più rapidi.
 
Al cliente arriveranno SOLO versioni di rilascio.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 22/103

Il log di adeguamento
Tutte le operazioni che un dizionario dati esegue su un'area di lavoro sono tracciate all'interno di un file di log che è
consultabile tramite la funzione "<F2-Stato AdL>".
 
 
 
la consultazione del file di log è molto utile soprattutto in fase di analisi di eventuali comportamenti anomali, il log riporta in
sequenza temporale tutte le operazioni effettuate durante l'adeguamento della base dati ed il loro esito.
Le predisposizioni
L'adeguamento automatico della base dati fatto dal dizionario dati non può certo coprire ogni tipo di modifica effettuata
sulle tabelle.
 
Ad esempio, se su una tabella viene modificata la chiave è necessario procedere allo sviluppo di un programma di
conversione che vada a convertire i dati della tabella creando in modo adeguato le sue nuove righe con la chiave
correttamente valorizzata.
 
E' obbligatorio utilizzare il dizionario dati per ogni tipo di intervento sul database.
 
Quando viene modificato un DFX AGIS propone la creazione di una versione parziale con cui poi andremo ad applicare il
dizionario dati sul database dell'area di lavoro, ma ci permette anche di poter già creare la sub di predisposizione che sarà
eseguita in fase di adeguamento della base dati per la specifica tabella.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 23/103

Esempio:
 
Viene richiesto il tipo di predisposizione e viene proposto il nome di una sub e della dll in cui la sub sarà inserita e poi sono
create in agis:
 
 
e sul dizionario dati la sub viene inserita tra le azioni da eseguire in fase di adeguamento della base dati:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 24/103

 
Avendo definito una predisposizione e avendola inserita nelle azioni della versione, quando tale versione sarà applicata al
database, per la tabella articoli non sarà eseguito l'adeguamento della base dati automatico ma sarà eseguita la
predisposizione indicata; l'adeguamento della tabella specifica è quindi a carico del programmatore BC.
I tipi di predisposizione
I diversi tipi di predisposizione definiscono il comportamento che deve essere adottato dalla sub di predisposizione oltre al
comportamento di alcune azioni preventive alla sua esecuzione.
Di seguito viene riportata una descrizione dei diversi tipi di predisposizione che possono essere utilizzati:
 
Pre copia la tabella vecchia in una tabella temporanea, crea la tabella nuova, popola la tabella nuova con i campi
copiabili della tabella vecchia, esecuzione della sub di predisposizione;
PreNC copia la tabella vecchia in una tabella temporanea, crea la tabella nuova,  NON popola la tabella nuova con i
campi copiabili della tabella vecchia, esecuzione della sub di predisposizione;
PreAT NON viene creata una copia della tabella vecchia; viene adeguata la nuova tabella tramite alter table,
esecuzione della sub di predisposizione;
 
Questi tre tipi di predisposizione sono definiti su una specifica tabella e operano solo su di essa.
Se è necessario gestire una predisposizione che deve operare su diverse tabelle deve essere utilizzata una predisposizione
di tipo PreSA.
La predisposizione PreSA richiede un DFX di riferimento solo per fare in modo che in esecuzione agisca su un singolo gruppo
archivi oppure su tutti i gruppi indistintamente.
 
 Per l'elenco delle azioni utilizzabili è possibile consultare la scheda relativa alle Azioni associate ad una versione di
dizionario.
Gli oggetti EPT
Un altro componente del dizionario dati sono gli oggetti di tipo EPT e sono uno strumento molto utile per fare in modo che
siano distribuiti dei dati nelle tabelle.
Tramite il dizionario dati è quindi possibile definire e manutenere la struttura di una tabella ed è possibile fare in modo che
una tabella sia popolata con dei contenuti distribuiti.
Gli oggetti EPT sono in pratica dei file compressi che contengono uno o più file xml (.SXDAT) che contengono i dati delle
tabelle da popolare.
Le operazioni principali che possono essere eseguite in AGIS sui file EPT sono le seguenti:
 
EDITAZIONE definizione delle tabelle che devono essere popolate, selezione dell'area di lavoro master da cui
attingere i dati da distribuire;
ESPORTAZIONE creazione del file compresso .SXPTZ contenente un insieme di file XML (.SXDAT) contenenti
l'esportazione di ogni singola tabella;
POPOLAMENTO installa il file .SXPTZ nella base dati selezionata, a seconda dei modi di sovrascrittura decisi in fase di
editazione per la singola tabella.
 
Una volta confezionato il contenitore delle tabelle da distribuire deve poi essere inserita l'azione specifica sulla versione del
dizionario dati he andrà ad effettuare il popolamento durante l'adeguamento della base dati.
Sull'azione è possibile configurare le modalità di popolamento come, a esempio se essere eseguita in fase di installazione di
un master oppure di un aggiornamento.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 25/103

Esercitazioni di approfondimento (2)
Esercitazione "La gestione dei dati e i dizionari dati"
Requisiti per lo svolgimento delle esercitazioni
Per eseguire l'esercitazione, è necessario aver installato i sorgenti del corso Builder e creare un nuovo progetto di
personalizzazione (es. "TUT_AP") all'interno dell'area/prodotto installata (se già creato, questo parte può esser saltata).
È necessario l'uso della guida e una buona conoscenza degli argomenti: main, moduli e sub, strutturazione del codice,
variabili, dfx, dizionari dati e accesso alla base dati..
Durata prevista dell'esercitazione 4h.
Modalità di esecuzione dell'esercitazione
Creare un main in cui andare ad inserire i moduli dei singoli esercizi.
 
Il nome del main deve includere il riferimento all'esercitazione.
Il nome del modulo deve includere il riferimento dell'esercitazione e dell'esercizio che si sta svolgendo.
Il nome della sub deve includere il riferimento dell'esercitazione e dell'esercizio.
Il nome della dll in cui inserire le sub sviluppate deve contenere il riferimento dell'esercitazione.
 
Se non esplicitamente richiesto, il modulo deve contenere esclusivamente la sub che svogle l'esercizio.
 
Nel caso in cui l'esercizio richieda di aggiungere delle funzionalità all'esercizio precedente, si dovrà procedere con la
duplicazione di tutti gli oggetti che compongono il programma (sub, classi, tipi dato) il quale avranno nel nome l'indicazione
del nuovo esercizio.
Esempi
Nome del main: ESE01 si riferisce al main della prima esercitazione
Nome del modulo: MOD01_02 si riferisce al secondo esercizio della prima esercitazione
Nome della sub: SU01_03_** si riferisce all'esercizio 3 della prima esercitazione
Nome della DLL: DLL01 si riferisce alla prima esercitazione
Esercizio 1
Creare un nuovo DFX con la seguente struttura:
 
DFX: ESE02_ARTICOLI
Descrizione: Esercitazione 02 - Articoli
Nome esteso: ESE02Articoli
Tipo record: ES2AR
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
Codice (Chiave 0) Codice articolo C[25]
Descrizione Descrizione articolo C[50]
CodFamiglia Codice Famiglia C[6]
Prezzo Prezzo articolo D8[13,2]
Sconto Sconto articolo S4[5,2]
Quantita Quantità in magazzino L4[9]
 
Creare un nuovo dizionario dati in modo da soddisfare le seguenti caratteristiche:
·         nome ESE02_DIZIONARIO e descrizione "Esercitazione 02 - Dizionario dati";
·         inserire il DFX nell'"Elenco dei descrittori complessivi" del dizionario (secondo ramo);
·         creare la versione di rilascio 1.1 - Esercitazione 02 - Dizionario dati;
·         creare la versione di sviluppo 1.1.1 - Sviluppo di partenza.
 
Applicare la versione di sviluppo sull'Area di Lavoro che punta all'installazione di BuilderDEMO (se non esiste crearla a livello
di Progetto).
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 26/103

Esercizio 2
Modificare il DFX in modo da:
·         aggiungere il campo:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
DataInizioValidita Data inizio validità A
 
·         creare una versione parziale con codice "1.1.1.ART.01" e descrizione "ESE02_ARTICOLI - Aggiunto campo
DataInizioValidita";
 
Applicare la versione del dizionario sull'Area di Lavoro e verificare che le modifiche siano presenti sul DB.
Esercizio 3
Modificare il DFX ESE02_ARTICOLI in modo da:
·         aggiungere il campo:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
CodMarca Codice Marca articolo C[6]
 
·         creare una versione parziale. Dovrebbe proporre come codice "1.1.1.ART.02" perché trova già una parziale con
all'interno questa tabella, per cui il programma continua con la progressione nel codice della versione parziale.
Impostare come descrizione " ESE02_ARTICOLI - Aggiunto campo CodMarca" dalla gestione del dizionario dati;
 
Creare una nuova tabella con la seguente struttura:
 
DFX: ESE02_MARCHE
Descrizione: Esercitazione 02 - Marche
Nome esteso: ESE02Marche
Tipo record: ES2MA
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
Codice (Chiave 0) Codice marca C[6]
Descrizione Descrizione marca C[50]
 
 
Inserire la tabella nel dizionario durante la fase di creazione da Agis, inoltre:
 
·         creare la relazione di dipendenza con la tabella ESE02_ARTICOLI;
·         creare una versione parziale con codice "1.1.1.MARC.01" e descrizione "ESE02_MARCHE - Nuova tabella"
direttamente dalla gestione dei dizionari.
 
Applicare le versioni del dizionario sull'Area di Lavoro e verificare che le modifiche siano presenti sul DB.
 
 Per questo controllo utilizzare il BCFSQL in modo da vedere come le due tabelle dello stesso dizionario si possono trovare
in versioni differenti.
Esercizio 4
Creare una versione di sviluppo in modo da consolidare le modifiche fatte fino ad ora. Chiamare la nuova versione "1.1.2 -
Sviluppo di consolidamento".
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 27/103

Modificare i due DFX in modo da :
·         aggiungere un campo sulla tabella ESE02_ARTICOLI:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
DataFineValidita Data fine validità A
 
Non inserire la tabella in nessuna parziale in uscita dalle modifiche.
 
·         aggiungere i campi sulla tabella ESE02_MARCHE:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
DataInizioValidita Data inizio validità A
DataFineValidita Data fine validità A
     
Non inserire la tabella in nessuna parziale in uscita dalle modifiche.
 
·         creare una versione parziale direttamente dalla gestione del dizionario e inserire le due tabelle. Chiamare la versione
parziale con il codice "1.1.2.TABELLE.01 - Modificate due tabelle"
 
Applicare le versioni del dizionario sull'Area di Lavoro e verificare che le modifiche siano presenti sul DB.
Esercizio 5
Modificare i DFX in modo da:
·         ESE02_ARTICOLI: spostare il campo DataInizioValidita dopo il campo CodMarca;
·         ESE02_ARTICOLI: aggiungere il campo:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
Stato Stato dell'articolo I2[2]
 
Il campo deve avere i seguenti valori ammessi:
o    0 -
o    1 - In esaurimento
o    2 - Esaurito
o    3 - Fuori produzione
 
·         Creare una versione parziale (lasciare la proposta sia del codice che della descrizione);
 
·         ESE02_MARCHE: aggiungere il campo:
 
CAMPO DESCRIZIONE TIPO
Italiana Marca italiana F
 
 
Applicare la versione parziale del dizionario sull'Area di Lavoro e verificare che le modifiche siano presenti sul DB.
 
 La particolarità di questo esercizio è la presenza della parziale già creata in uscita dalle modifiche del DFX delle Marche.
Questo perché il descrittore era presente nella stessa parziale della tabella degli Articoli.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 28/103

Tipi Dato e Classi vs DFX
Riprendiamo il discorso sui Tipi Dato applicativi e Classi visti in precedenza andando ad integrare le informazioni riguardanti
i DFX.
Tipi Dato
Come abbiamo visto, il Tipo Dato serve per andare ad aggiungere delle funzionalità al tipo di dato di base centralizzando
queste caratteristiche in un unico punto.
 
Proviamo a fare un esempio pratico di utilizzo del Tipo Dato applicativo.
 
Ipotizziamo di dover gestire una tabella che contiene le anagrafiche clienti (BLDCLIFOR). Il codice cliente sarà quindi un
elemento importante nella progettazione delle procedure perché diventerà chiave esterna su altre tabelle, sarà un dato
richiesto a video per i data entry e potrà essere un possibile parametro di funzioni.
 
La sua definizione può essere fatta attraverso un Tipo Dato "BLD_TD_CLIFOR" che ne contiene le caratteristiche, tra cui la
definizione del tipo base, che in questo caso ipotizziamo definito come un Intero di 8 cifre. A questo punto nei vari contesti
di sviluppo è possibile fare riferimento al Tipo Dato "BLD_TD_CLIFOR" sfruttando tutte le informazioni in esso definite.
Creazione di un Tipo Dato utilizzando un DFX
L'utilizzo del DFX come riferimento ha due scopi:
·         il primo è quello di derivare le informazioni dal campo chiave. Indicando infatti il DFX vengono derivate le
caratteristiche del campo chiave precompilando le informazioni relative ai dati generali ed al formato video;
·         il secondo scopo è legato alla definizione degli automatismi di interazione con l'utente che vedremo in dettaglio più
avanti.
 
In creazione del Tipo Dato, scegliendo il DFX dei clienti/fornitori, il tipo di dato di base viene compilato in automatico con il
valore del codice cliente presente sul DFX:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 29/103

Utilizzo del Tipo Dato applicativo
Creato il Tipo Dato applicativo possiamo andare ad utilizzarlo:
·         in altri DFX
·         nelle classi
·         direttamente nei sorgenti come tipo di dato delle variabili
Descrittori
Tutti i descrittori che conterranno il codice cliente come chiave esterna non dovranno replicare le caratteristiche di questo
campo ma potranno fare riferimento al Tipo Dato " BLD_TD_CLIFOR " per derivarle.
 
In definizione del DFX è possibile infatti specificare per ogni campi l'eventuale Tipo Dato a cui fa riferimento, derivandone le
informazioni.
 
I descrittori saranno quindi relazionati al Tipo Dato ed una successiva modifica al tipo base di riferimento comporterà
l'adeguamento automatico di questi.
Classi
Come per i descrittori, anche le proprietà di una classe potranno essere riferite ad un Tipo Dato ereditandone quindi le
caratteristiche.
 
Anche in questo caso viene creata una relazione tra i due oggetti, ma in questo caso una successiva modifica del Tipo Dato
comporta solo la rigenerazione del contenitore delle classi che ne fanno uso.
Come tipo di dato di una variabile
È possibile definire variabili riferite ad un Tipo Dato utilizzando la seguente sintassi:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 30/103

BC
      
            ' Dichiarazione variabile codice cliente
      DIM codiceCliente[TIPO[BLD_TD_CLIFOR]]
      
 
 
Come si può notare, a differenza delle normali variabili, non è presente alcuna indicazione sul tipo base a cui fa riferimento
la variabile codiceCliente. Di conseguenza non è presente neanche il qualificatore di riferimento.
 
Una volta dichiarata la variabile codiceCliente può essere usata in tutti i punti in cui è ammessa una variabile dello stesso
tipo base a cui fa riferimento.
Ad esempio nella composizione di una stringa:
 
BC
      
      MSG_ERRORE ="Codice cliente " + codiceCliente.ToString() +" inesistente"
 
 
Può quindi essere anche usata come parametro nel richiamo di metodi, funzioni o SUB tramite '@SBC o CALL.
 
BC
      
      ' Definizione interfaccia della SUB      
      '@PG MYSUBROUTINE STRICT[1]
      '@SBP CodiceCliente[TIPO[BLD_TD_CLIFOR]]  [IN]   _  ' Codice cliente
            DataDecorrenza[DATE]                [IN]      ' Data decorrenza
 
 
BC
      
      ' Richiamo SUB      
      DIM codiceCliente[TIPO[BLD_TD_CLIFOR]]
      DIM dataOdierna[DATE]
      CALL MySubroutine(codiceCliente, dataOdierna)
 
Classi
Una classe mappata su DFX permette di poter leggere e manipolare i dati del DB su cui risiede la tabella cui si riferisce il
descrittore.
 
Vediamo come.
Definizione della classe mappata su DFX
Negli esempi che abbiamo fatto in precedenza, abbiamo usato come entità il "Cliente":
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 31/103

 
Ora andiamo a creare una nuova classe, BLD_CLIENTE utilizzando però il DFX BLDCLIFOR e BLDINDCLIFOR per gli Indirizzi.
 
In AGIS creiamo un nuovo oggetto 40 - Classe BLD_CLIENTE:
 
 
In cui andremo ad aggiungere l'informazione del DFX cui farà riferimento la classe.
 
 E' possibile generare una classe direttamente dal DFX utilizzando l'azione "Genera classe da DFX" presente nelle azioni
dell'oggetto DFX:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 32/103

 
Il descrittore determina in automatico l'elenco delle proprietà che comporranno la classe, derivandone tutte le
caratteristiche già specificate in sede di definizione del DFX stesso:
 
Tutte le proprietà ereditate dal DFX non possono essere modificate o eliminate, per farlo è necessario operare sul DFX in
quanto i dati non sono replicati ma è solo un legame tra i due oggetti.
 
È invece possibile integrare la classe con proprietà aggiuntive rispetto al DFX di riferimento. Queste possono riferirsi ad un
tipo di dato base (stringa,intero,data,...) oppure a tipi di dato strutturati che riferiscono ad altre classi.
 
Come ultima proprietà aggiungiamo Indirizzi definendola come collezione della classe BLD_INDIRIZZI mappata sul DFX
BLDINDCLIFOR.
Estendere una classe
Se ci fosse la necessità di dover estendere una classe con nuove proprietà senza toccare la classe di base è possibile
sfruttare il concetto di proprietà _BASE.
 
L'unico vincolo per utilizzare questa proprietà è che la classe che si deve estendere debba essere mappata direttamente DFX
per fare in modo che possano essere utilizzati automatismi d'ambiente per l'interazione con il database, del quale
parleremo in seguito.
 
Partendo dal presupposto che esista una classe BLDCLIFOR mappata su DFX, creiamo una classe BLD_CLIENTE che estenda
la classe base BLDCLIFOR.
 
BLD_CLIENTE non sarà mappata sul DFX:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 33/103

 
La definizione delle proprietà:
 
 
L'impostazione del flag "Base" equivale ad ereditare in modo diretto tutte le proprietà della classe indicata come tipo dato.
Nell'esempio indicato sopra quindi è come se avessimo inserito nella classe CLIENTE tutte le proprietà della classe
BLDCLIFOR.
 
Da notare che per poter fare riferimento al tipo BLDCLIFOR, creato a partire dell'omonimo DFX, è necessario aver prima
creato la specifica classe riferita al DFX stesso.
 
Questa definizione è pressoché identica alla precedente, ai fini di utilizzo nei sorgenti BC, in quanto il _BASE può essere
omesso per accedere alla proprietà della classe BLDCLIFOR.
 
Inoltre è possibile riutilizzare la classe riferita come tipo dato per la  proprietà base in altre classi, consentendo il riutilizzo di
metodi specifici sviluppati per questa. Una delle valutazioni da fare per definire quale struttura utilizzare è quindi il riutilizzo
dei componenti.
 
Un'altra possibilità che da l'utilizzo del base è quella di definire un sottoinsieme di campi del descrittore.
 
Tornando all'esempio riportato sopra è possibile quindi selezionare un sottoinsieme delle proprietà della classe BLDCLIFOR
che le deriva dall'omonimo DFX. Per farlo è necessario usare il tasto funzione "Elenco proprietà Base" e selezionare quelle
che la classe deve poter esporre al programmatore in sede di sviluppo. Questa impostazione limita quindi a livello di
intellisense e traduttore le proprietà su cui il programmatore può operare.
 
Un ambito di utilizzo del _BASE può essere quello in cui la tabella di riferimento contiene due entità applicative, ad esempio
clienti e fornitori. In questi casi può essere utile fare due classi specifiche, CLIENTE e FORNITORE, che utilizzano come base la
stessa classe che riferisce allo stesso DFX. Visto che i campi previsti dalla tabella possono essere ad utilizzo esclusivo per una
delle due entità applicative, può essere utile definire l'elenco preciso delle proprietà che a livello di sviluppo le due classi
devono gestire. In questo modo il programmatore vede solo quello che effettivamente deve gestire in base all'oggetto che
utilizza.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 34/103

 
 In questo caso l'estensione del DFX con dei nuovi campi comporta un adeguamento delle classi in quanto va deciso se i
campi aggiunti in quale delle due entità vanno previsti.
 
 
L'oggetto query
Un altro tipo oggetto in Agis che utilizza i DFX è l'oggetto query.
 
Questo tipo oggetto è nuovo, non l'abbiamo ancora incontrato fino a questo momento. Il motivo principale è che questo
oggetto ci permette di creare le query per estrarre i dati dalle tabelle sul DB utilizzando i DFX.
 
L'oggetto query, come Tipi Dato e Classi, è anagrafato in Agis con il codice 47.
 
L'argomento delle query è molto vasto e verrà affrontato più avanti nel corso declinando tutte le sue sfaccettature e
complessità.
 
In questo frangente andremo a vedere come si crea un costrutto base di query in modo da permettere la lettura/scrittura
del dato da DB.
 
Una volta compresa la logica di base, sarà poi facile applicare le regole più complesse legate dall'estrazione del dato tramite
query.
Definizione
L'oggetto query è caratterizzato tra elementi principali:
·         Nome
·         Una funzione di definizione
·         Da un elenco di campi che ne definisce il recordset
Il nome
Il nome viene definito quando si crea in Agis tramite la sua anagrafica:
 
 
e viene utilizzato all'interno dei sorgenti per riferirsi alla query definita. Vedremo più avanti come si utilizza un oggetto
query.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 35/103

La funzione di definizione
È un sorgente BC, con caratteristiche particolari, che contiene il codice per costruire la nostra query. Il nome del sorgente è
creato in automatico ed è <nome oggetto query>_DEFINIZIONE.
 
La query non è altro che un comando per estrarre dati da un DB. Questo comando viene scritto con un linguaggio di
interrogazione interpretato, quale SQL.
 
La classica istruzione per estrarre dei dati da una tabella è:
 
SQL
 
SELECT * FROM BLDArticoli;
 
 
Che tradotto vuol dire "leggi tutto quanto dalla tabella BLDArticoli."
 
La sintassi si può articolare andando ad aggiungere dei filtri di estrazione tramite clausola WHERE:
SQL
 
SELECT * FROM BLDArticoli WHERE CodArt='001';
 
 
"Leggi tutte le informazioni dell'articolo '001' dalla tabella BLDArticoli".
 
Oppure andare ad estrarre solo alcuni campi della tabella esplicitandoli con i loro nomi:
SQL
 
SELECT CodArt, DesArt from BLDArticoli WHERE CodArt='001';
 
"Leggi il CodArt, DesArt dell'articolo '001' dalla tabella BLDArticoli".
 
Come traduciamo in codice BC una query?
 
La definizione di una query in BC avviene tramite specifiche di definizione che sono:
·         '@DEFQUERY: definizione dell'oggetto query usato per costruire la query;
·         '@FROM: definizione della tabella dal quale estrarre i dati (FROM);
·         '@COLUMN  o '@COMPUTEDCOLUMN: definizione dell'elenco dei campi che vogliamo estrarre;
·         '@WHERE: definizione del filtro per estrarre i dati (WHERE);
·         '@ORDERBY: definizione del ordinamento (ORDER BY)
·         '@ENDQUERY: chiusura della definizione dell'oggetto query 
 
Proviamo a scrivere la query precedente con le specifiche BC:
 
BC - BLDOBJQRY_QUERYBASE_FINDQUERYDATA_DEFINIZIONE
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 36/103

'@PGQUERY BLDOBJQRY_QUERYBASE_DATAREADER_DEFINIZIONE STRICT[4] ' Esercitazione query per
DataReader - Definizione query
   '@SBP QueryObject[BCQUERY] [INOUT]
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY QUERY[QueryObject] NOME["BLDOBJQRY_QUERYBASE_DATAREADER_DEFINIZIONE"]
      ' Definizione della tabella principale (FROM)
      '@FROM TABELLA[BLDART]
   
      ' Definizione elenco dei campi da estrarre
      '@COLUMN ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] _
               ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] 
   
      ' Definizione del filtro (WHERE)
      '@WHERE ESPR[BLDART.COD="001"]
   '@ENDQUERY
End
 
 
La particolarità del sorgente è che inizia con una specifica che identifica il sorgente come query: '@PGQUERY.
 
I parametri della sub BC comprende come primo parametro un tipo BCQUERY. Il  tipo BCQUERY è a tutti gli effetti una classe
di ambiente autodefinita che permette di riconoscere la query nei sorgenti.
 
Nel caso in cui servissero altri parametri da usare come filtri o condizioni, possono essere passati in SBP come qualsiasi altro
parametro.
 
Le istruzioni '@DEFQUERY - '@ENDQUERY  permettono di "legare" tutte le specifiche in modo da creare una unica query.
 
La specifica '@COLUMN  è scritta in modo da estrarre due campi (il codice e la descrizione dell'articolo). La parola chiave AS
identifica l'ALIAS del campo e VAR la variabile di programma in cui sarà contenuto il valore del campo letto da DB.
 
Ci saranno tanti parametri ESPR quanti saranno i campi da estrarre.
 
Nel caso in cui avessimo bisogno di un campo calcolato, allora dovremo usare la specifica '@COMPUTEDCOLUMN.
 
È possibile inserire dei condizionamenti all'interno della definizione della query sia per le colonne, per le tabelle che per i
filtri.
 Nel caso di condizionamenti sulle colonne attenzione a mantenere la congruità del numero totale. Il numero totale delle
colonne deve sempre essere lo stesso per tutti i condizionamenti inseriti: non è possibile non estrarre delle colonne se non
servono. In questo caso è necessario creare una colonna (dello stesso formato) con valore vuoto.
 
Esempio:
 
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 37/103

   
      ' Definizione elenco dei campi da estrarre
      '@COLUMN ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] _
      
      If Condizione > 0 Then
         '@COLUMN ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] 
      Else
         '@COMPUTEDCOLUMN ESPR["" AS [DesArt]]
      Endif
 
 
 
 Per maggiori informazioni circa le specifiche di definizione delle query, è possibile consultare la scheda della
'@DEFQUERY  del Manuale di riferimento del BC.
 
Esistono anche altre specifiche di definizione, ma le vedremo più in là nel corso.
Si può riassumente come:
Statement SQL Specifica BC
  '@DEFQUERY
Select '@COLUMN / '@COMPUTEDCOLUMN
From '@FROM
Where '@WHERE
Order By '@ORDERBY
  '@ENDQUERY
 
 La sintassi abbreviata è utilizzabile esclusivamente nei sorgenti di tipo query (@PGQUERY).
L'elenco delle colonne: il recordset
La compilazione del sorgente di definizione dell'oggetto query genera un file XML contenente tutte le informazioni delle
colonne definite tramite le specifiche '@COLUMN / '@COMPUTEDCOLUMN (senza l'attributo NOOUTPUT) che compongono il
recordset.
 
Le colonne sono visualizzabili tramite l'azione Visualizza sull'oggetto query:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 38/103

 
 
Per ogni campo il traduttore determina:
·         Il nome , dal parametro ALIAS della specifica '@COLUMN, '@COMPUTEDCOLUMN
·         La  descrizione dal campo di origine  se è un campo semplice o l'ALIAS se campo calcolato
·         Il tipo e la dimensione ( per il campo calcolato specificato dal parametro FMT)
 
 
Lettura dei dati
Ci siamo messi nelle condizioni di avere la struttura delle tabelle del nostro DB su Agis e ora possiamo utilizzarle per
leggerne i dati.
 
Come abbiamo detto, in AGIS abbiamo la definizione della tabella (DFX), l'oggetto logico che ne descrive la struttura. Il dato
vero e proprio è presente sul DB si Microsoft SQL Server.
 
Per accedere al dato possiamo utilizzare due modalità:
·         tramite query;
·         tramite oggetto.
 
Per entrambe, la connessione verso il DB viene fatta dall'ambiente di esecuzione, quindi non dobbiamo preoccuparci di
aprire e chiudere la connessione durante le elaborazioni.
 
Se il programma viene eseguito da AGIS, la connessione viene aperta in quel momento e chiusa quando termina il
programma. Quando si esegue da AGIS (o da BCDevelop) nei parametri di esecuzione è indispensabile andare ad indicare
l'AdL sul quale andare a reperire i dati relativi al DB che si vuole utilizzare.
Interazione con il DataBase tramite Query
L'esecuzione di un oggetto query può esser fatto utilizzando il datareader.
 
Indipendentemente dal numero di record estratto dalla query, dovremo utilizzare un ciclo WHILE per scorrere gli elementi.
Se la nostra query dovesse estrarre un solo record, allora il ciclo avverrà una volta sola.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 39/103

 
Vediamo il datareader nel dettaglio.
Lettura di un set di record
Il datareader permette di leggere il contenuto dell'oggetto query dichiarato e definito in precedenza. Vediamo come.
 
Prendiamo una query che legga tutta la tabella degli articoli:
 
SQL
SELECT
       CodArt AS [CodArt]
      ,DesArt AS [DesArt]
FROM BLDArticoli AS [BLDArticoli]
WHERE (DBGruppo = 'GG')
 
 
Il sorgente di definizione della query è il seguente:
 
BC - BLDOBJQRY_QUERYBASE_DATAREADER_DEFINIZIONE
'@PGQUERY BLDOBJQRY_QUERYBASE_DATAREADER_DEFINIZIONE STRICT[4] ' Esercitazione query per
DataReader - Definizione query
   '@SBP QueryObject[BCQUERY] [INOUT]
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY QUERY[QueryObject] NOME["BLDOBJQRY_QUERYBASE_DATAREADER_DEFINIZIONE"]
      ' Definizione della tabella principale (FROM)
      '@FROM TABELLA[BLDART]
      ' Definizione elenco dei campi da estrarre
      '@COLUMN ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] _
               ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] 
   '@ENDQUERY
End
 
 
Ora proviamo a leggerli in sequenza ed emettere un messaggio per ogni articolo.
 
Per poter utilizzare il datareader è necessario dichiarare la variabile con il nuovo tipo DATAREADER. A tutti gli effetti questa
variabile è un oggetto al quale sono associati i metodi per la lettura dei dati:
 
Funzione Descrizione
Next() Al primo richiamo esegue il controllo se il recorset è vuoto, in caso  affermativo torna #False ,altrimenti #TrueNei richiami successivi, avanza il puntatoreControlla il raggiungimento della fine del recordset.
Rewind() Ripete la lettura dall'inizio
Exists() Verifica se il datareader ha dati da leggere
First() Legge il primo record della query
 
Vediamo il richiamo nel sorgente BC:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 40/103

 
BC - SUB76_QUERYBASE_DATAREADER
'@PG SUB76_QUERYBASE_DATAREADER STRICT[4] ' Esercitazione 76: Query base con datareader
   '@SBP
   
   DIM queryObject[DATAREADER[BLDOBJQRY_QUERYBASE_GETQUERYDATA()]]
   
   DIM messaggio[STRING]
   DIM contatore[INT]
   
   While queryObject.Next()
   
      contatore += 1
      messaggio = FNFORMAT$("Codice: {0} Descrizione: {1} Articolo letto:
{2}", queryObject.CodArt, queryObject.DesArt, contatore)
      MESSAGEBOX(#INFO,"CBAS_76", messaggio ) 
      
   EndWhile   
End
 
 
Per richiamare il nostro oggetto query creato in precedenza abbiamo due modi:
·         una forma contratta: permette di dichiarare e definire l'oggetto query in unico punto. È da preferirsi quando l'utilizzo
è puntuale e si hanno a disposizione tutti gli eventuali parametri che servono la per la sua definizione
·         una forma esplicita: la dichiarazione e la definizione avvengono in due punti differenti del programma. Da utilizzarsi
nel caso in cui serva definire la query in più punti oppure non si hanno disposizione tutti i suoi parametri
 
La forma contratta è visibile nell'esempio sopra riportato:
 
[SHARED] DIM <NomeVar>[DATAREADER[<Nome tipo oggetto 47>(par1, par1, ecc)]]
 
dove DATAREADER è la keyword che ci permette di definire la variabile come oggetto datareader.
 
La forma esplicita prevede la dichiarazione e la definizione in due punti differenti:
[SHARED] DIM <NomeVar>[DATAREADER[<Nome tipo oggetto 47]]
…
<NomeVar>.Definizione(par1, par2, ecc)
…
La dichiarazione non prevede più i parametri, perché sarà cura del metodo Definizione andare ad utilizzarli.
 
Il ciclo while viene incrementato dal metodo Next() e al suo interno possiamo accedere alle proprietà dell'oggetto query per
poter visualizzare il contenuto tramite la MESSAGEBOX.
 
Il contenuto delle singole proprietà viene popolato dall'ambiente con i valori letti da DB. La query viene eseguita al primo
accesso del metodo, in questo caso il Next().
 
Nel filtro vediamo comparire un campo in più, il DBGruppo, questo perché la tabella BLDART è di gruppo. Nella definizione
del filtro della query in BC non è necessario andare ad indicarlo, a meno che non si debba andare a leggere un gruppo
diverso da quello corrente. L'ambiente di esecuzione lo va ad impostare in automatico quando elabora la query.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 41/103

Nel caso avessimo bisogno di leggere il primo record possiamo utilizzare il metodo First() in modo da evitare il ciclo While.
Questo metodo può essere utilizzato anche nel caso in cui sappiamo a priori che la query possa estrarre un record solo.
Interazione con il Database tramite Classi
Fino ad ora abbiamo visto come viene definito e trattato un oggetto, senza fare alcun riferimento a come questo viene
popolato a partire dal database.
 
Nel caso in cui il DFX è anche la descrizione di una tabella fisicamente presente sul database, la classe potrà essere utilizzata
per istanziare oggetti che possono interagire con la base dati.
 
Partiamo considerando la classe con DFX di riferimento e senza altre proprietà. Questa, come abbiamo visto in precedenza,
è strettamente collegata ad un DFX e di conseguenza ad una tabella del database.
 
Il metodo base .LoadFromDB() consente il caricamento dei dati dal database. Per poterlo usare è necessario aver impostato
sull'oggetto la chiave primaria della tabella. Ipotizzando di dover caricare i dati della classe BLDCLIFOR vanno eseguite le
seguenti operazioni:
 
BC
   DIM CodCliFor[INT] = 5
   DIM varCliente[CLASSE[BLDCLIFOR]]
   ' Assegna la chiave primaria della tabella client/fornitori
   varCliente.COD = CodCliFor
   ' Esegue il caricamento dei dati
   varCliente.LoadFromDB()
 
Questa operazione consente il reperimento del record, sulla tabella di riferimento del DFX, e popola le proprietà dell'oggetto
cliente.
 
Questa modalità lavora solo con la chiave primaria, quindi senza filtri aggiuntivi.
 
Il caricamento della classe dal database, oltre ai dati, correda l'oggetto di ulteriori informazioni utili allo sviluppo e, come
vedremo in seguito, utili anche alla fase di aggiornamento dei dati.
 
In memoria infatti viene mantenuta una copia dei dati originali caricati dal DB. Questo vuol dire che, dopo aver modificato le
proprietà della classe, è possibile accedere ai dati originali e sfruttarli per eseguire operazioni senza dover tornare a leggere
da database.
Inoltre l'oggetto possiede una proprietà aggiuntiva che contiene lo stato in cui esso si trova.
 
I valori che può assumere sono:
 
Valore Stato Descrizione
0 Nuovo Oggetto vuoto o pulito tramite CLEAR()
1 Originale Oggetto caricato da database
2 Modificato Oggetto caricato da database e successivamente modificato
3 Nuovo Modificato Oggetto non letto da database successivamente modificato
 
Per capire se l'oggetto ha subito modifiche dopo il suo caricamento da database va usato il metodo .IsModified(). Questo
può essere usato a livello di oggetto o di singola proprietà.
Per identificare invece se un oggetto è nuovo e non deriva da DB va usato il metodo .IsNew().
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 42/103

Tramite il metodo base .GetOriginal() otteniamo invece i dati originali restituiti in un oggetto dello stesso tipo.
 
 Il metodo .IsModified() va utilizzato solo se l'oggetto è stato caricato da database. Su oggetti che non sono stati caricati da
database non sono presenti i dati originali per cui il metodo restituisce 1 se l'oggetto è in stato Nuovo Modificato.
 
Un esempio di utilizzo dei dati originali è la gestione dell'azione per annullare le modifiche fatte in una videata. Aspetto che
approfondiremo quando parleremo di utilizzo di oggetti e collezioni per l'esposizione dei dati a video. Ma lo vedremo più
avanti.
 
Se invece dovessimo caricare una collezione di oggetti riferiti ad una classe occorrerebbe necessariamente utilizzare il
metodo ToCollection() del DATAREADER.
 
 Nel caso di utilizzo di una query il binding tra colonne della query e proprietà dell'oggetto viene fatto per nome. Le
colonne della query dovranno quindi avere come alias il nome della proprietà.
 
Ogni singolo oggetto della collezione ha il suo specifico stato rispetto al momento in cui è stato caricato da database. È
possibile anche utilizzare il metodo .IsModified() direttamente sulla collezione per sapere se almeno un oggetto ha subito
modifiche.
 
Inoltre eventuali oggetti rimossi dalla collezione vengono mantenuti in memoria in una collezione parallela.
 
Questo significa che anche in questo caso possiamo accedere a questi dati per capire quali oggetti sono stati eliminati. Per
farlo si utilizza il metodo .GetDeleted(). Quest'ultimo restituisce una collezione degli oggetti eliminati successivamente al
caricamento dei dati dal database.
 
Dopo aver fatto delle modifiche ad un oggetto/collezione è possibile ripristinare i valori letti da DB, annullando quindi le
modifiche fatte in memoria, tramite il metodo .Restore().
Caricamento di una classe composta
Nel paragrafo in cui è stata esposta la definizione di una classe abbiamo volutamente sorvolato alcuni aspetti che influiscono
nei meccanismi di interazione con il database.
 
Abbiamo visto come una classe possa essere costituita da una composizione, anche gerarchica, di altre classi. Come si carica
una classe composta? Per effettuare il caricamento dei dati da database si procede come visto in precedenza, ovvero
impostando la chiave sull'oggetto e poi eseguendo il metodo di .LoadFromDB(). In questo caso va fatto riferimento alla
chiave della tabella di associata alla classe (tramite il DFX di riferimento o tramite la classe impostata come proprietà _BASE).
 
Riprendendo la definizione della classe BLD_CLIENTE vista in precedenza, la sintassi per il caricamento dei dati è analoga a
quella vista per la classe semplice BLDCLIFOR:
 
BC
   DIM CodCliFor[INT] = 5
   DIM tmpCliente[CLASSE[BLD_CLIENTE]]
   ' Assegna la chiave primaria della tabella client/fornitori
   tmpCliente.COD = CodCliFor
   ' Esegue il caricamento dei dati
   tmpCliente.LoadFromDB()
 
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 43/103

La tabella di riferimento non ha il solo scopo di definire la chiave di caricamento dei dati da database.
 
Questa definisce anche il punto di partenza per reperire i legami con le altre tabelle che definiscono la gerarchia della classe.
Diventano quindi essenziali le relazioni tra le tabelle per sfruttare a fondo le potenzialità dell'ambiente Sistemi.
 
Nella definizione della classe BLD_CLIENTE viene chiesto quale tipo di collegamento c'è tra la classe principale e gli indirizzi.
Nel caso venga indicata la mappatura con il DB, allora è necessario indicare la relazione che intercorre tra le due tabelle:
 
 
Ci ritorneremo sopra più avanti.
 
Riprendiamo sempre la definizione della classe BLD_CLIENTE, al suo interno è definita anche una collezioni di indirizzi.
Questa fa riferimento al descrittore BLDINDCLIFOR. Essendo i due descrittori riferiti a due tabelle tra loro dipendenti (non
possono esserci indirizzi senza un cliente), è stata definita una relazione tra i dfx BLDINDCLIFOR e BLDCLIFOR sul campo CCF
(codice cliente/fornitore).
 
L'esistenza della relazione fa in modo che il metodo LOADFROMDB() possa caricare in automatico la collezione degli indirizzi
riferiti al cliente per cui è stato richiesto il caricamento dei dati da database.
 
Dietro le quinte vengono quindi analizzate le relazioni a partire dal DFX riferito dalla classe (o dalla proprietà _BASE) e
propagata la chiave primaria della tabella per eseguire il caricamento dei dati delle tabelle relazionate.
 
Ipotizziamo quindi di avere la seguente struttura di tabelle :
 
Il caricamento di una Classe che contiene la struttura gerarchica riportata sopra viene pilotata dall'impostazione della chiave
primaria della tabella base, ovvero il campo IDDDOC della classe di riferimento della tabella testata. Avendo creato una
relazione con la tabella delle righe viene automaticamente innescata la lettura dati da database delle righe filtrando sul
campo IDDDOC. La stessa cosa avviene sulla tabella LottiRiga che prevede una relazione con la tabella Righe.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 44/103

 
Nell'esempio sopra riportato in tutte le tabelle è stato indicato il campo IDDOC, è comunque possibile avere sulla tabella
principale (Testata) il campo chiave ID e nelle tabelle in relazione definire i campi nelle foreign key con nome diverso (es:
IDDOC), l'importante è che nelle tabelle secondarie il campo abbia lo stesso nome.
 
 Quando viene richiesto il caricamento di più livelli, la lettura dei dati viene eseguita
propagando il valore della chiave ai livelli più bassi, utilizzando lo stesso nome (o il nome in
relazione) dei campi chiave nella foreign key.
Questo viene fatto per ottimizzare le operazioni ed eseguire una sola SELECT per ogni
tabella.
La relazione, che potrebbe non comprendere il campo chiave o includere altri campi/valori
costanti, viene invece usata per associare in memoria i record letti.
Se il campo chiave della tabella principale non è presente sui sottolivelli, allora il caricamento
avviene in modo non ottimizzato sfruttando la relazione e facendo più SELECT.
Ad esempio, se nelle tabelle riportate sopra mancasse il campo IDDDOC sulla tabella
LottiRiga, per caricare i lotti verrebbe utilizzato il campo IDRIGA e quindi eseguita una SELECT
per ogni riga.
 
 
Il caricamento della classe può essere completo oppure può essere eseguito fino ad un certo livello.
Il metodo .LoadFromDB() prevede infatti un parametro per indicare il livello di profondità con cui caricare i dati. Se omesso
viene letta l'intera struttura, se indicato zero viene letta solo la tabella di riferimento (o quella della proprietà _BASE)
altrimenti può essere definito uno specifico livello a cui la lettura dei dati si deve fermare.
La restante parte dei dati che compongono la classe viene letta quando serve tramite un meccanismo di lettura automatico
chiamato lazy loading.
Lazy loading
Ipotizziamo di dover rappresentare a video la struttura dati descritta precedentemente. Molto probabilmente prima che
l'utente arrivi a visualizzare il dettaglio di una singola riga con i sui lotti dovrà passare da diverse videate.
 
Utilizzando il livello massimo di lettura dei dati si può evitare di caricare preventivamente da Database anche tutti i lotti di
tutte le righe. Per farlo indicheremo il livello 1 nel metodo .LoadFromDB() utilizzato per caricare i dati nel nostro oggetto
composto che rappresenta il documento, ottenendo quindi il caricamento della testata, delle sue righe ma non dei lotti.
 
Quest'ultimi saranno caricati solo nel momento in cui si farà effettivamente accesso all'oggetto lotto di una riga. Quindi se il
dettaglio riga presenta i lotti ad essa associati questi saranno letti dal database nel momento in cui si accede al dettaglio
della riga.
 
I dati vengono caricati sempre sfruttando le relazioni, quindi è necessario che la tabella LottiRiga sia relazionata alla tabella
Righe. Questo meccanismo è molto potente e consente di eseguire il caricamento dei dati solo quando vengono messi in
gioco. Tecnica utilizzata anche in modo molto efficace per agevolare le personalizzazioni, capitolo che vedremo più avanti.
 
Ipotizzando quindi il richiamo del metodo carica del documento nel seguente modo:
BC
   ' Richiamo metodo con livello di caricamento 1
   ' (Identificativo documento, Livello di caricamento)
   Fattura.Carica(IDD_DOC, 1)
 
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 45/103

Le operazioni eseguite sul Database saranno la SELECT per il caricamento della testata e quella per il caricamento di tutte le
righe.
 
Dopo questa istruzione quindi i lotti non sono presenti nell’oggetto.
 
Per innescare il caricamento dei lotti di una riga non servono operazioni esplicite, ma essendo un componente relazionato
alle righe, un qualsiasi accesso alla collezione dei lotti di una riga ne determina la lettura dei dati da Database.
 
Ad esempio un ciclo .ForEach() per l’esposizione in griglia:
BC
   ' Richiamo metodo con livello di caricamento 1
   ' (Identificativo documento, Livello di caricamento)
   Fattura.Riga.Item(1).Lotti.ForEach(tmpLotti, CaricaRigaLottiInGriglia(tmpLotti [INOUT]))
 
 
Non appena il programma accede alla proprietà dei LOTTI, se su tale collezione non è ancora stato eseguito in precedenza il
caricamento dei dati dal Database, questo avviene in automatico in modo preventivo. Da questo momento in avanti
nell’oggetto composto sono presenti solo i lotti della prima riga. Allo stesso modo accedendo ad altre righe del documento
saranno caricati in modo automatico i lotti dal Database.
 
Il caricamento in lazy loading dei dati presuppone l’utilizzo del metodo base .LoadFromDB() per il caricamento automatico
dei componenti di un composto.
 
Nel caso in cui il componente preveda invece un metodo standard in sostituzione del metodo base .LoadFromDB() questo
sarà richiamato dall’ambiente di esecuzione garantendo la logica di caricamento prevista per esso. Facendo riferimento
all’esempio riportato sopra, se la classe di riferimento dei lotti avesse il metodo .Carica() definito in sostituzione del metodo
base, questo sarebbe stato richiamato per ogni lotto collegato alla singola riga del documento prima di eseguire il metodo
.ForEach().
 
 È possibile disinnescare il meccanismo di Lazy loading tramite il metodo .EnableLazyLoading(). Vedremo in seguito in
quali contesti può essere applicato.
Mappatura con il database
All'interno di una classe è possibile, per le proprietà di tipo classe o collezione, definire come queste si devono comportare
quando vengono eseguiti i metodi di base per operare sul database. In particolare nel campo "Mappatura con il database" è
possibile indicare uno dei seguenti valori:
 
Valore Comportamento
Si La proprietà viene caricata dal Database ed eventuali modifiche
vengono concretizzate sul database.
Va specificata la relazione da utilizzare per il caricamento dei
dati. La stessa viene utilizzata anche per l'operazione di delete in
cascata.
Solo lettura automatica La proprietà viene caricata dal Database al primo utilizzo tramite
il meccanismo di Lazy loading. Va specificata la relazione da
utilizzare per il caricamento dei dati. Eventuali modifiche non
vengono concretizzate sul database.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 46/103

Valore Comportamento
Non relazionata La proprietà viene ignorata sia in fase di caricamento dati da
database che in fase di aggiornamento. E' cura del
programmatore valorizzarla ed eventuali modifiche non vengono
concretizzate sul database.
 
Le proprietà per cui viene impostato il valore "Solo lettura automatica" sono caratterizzate dall'essere escluse
dall'aggiornamento dei dati sul database. Sono informazioni aggiuntive, utili alla gestione dell'oggetto, che pur facendo
riferimento ad una tabella non sono rilevanti ai fini della scrittura. Queste sono anche ignorate dalla fase di caricamento dei
dati dal database tramite il metodo base .LoadFromDB(). Il loro popolamento è demandato al loro effettivo utilizzo, tramite il
meccanismo di Lazy Loading descritto in precedenza.
 
Un esempio pratico può essere l'utilizzo della classe BLDCLIFOR come decodifica all'interno della classe documento fattura:
 
In questo caso quando viene eseguito il metodo .LoadFromDB() per caricare l'oggetto fattura da database, le proprietà che
prevedono "Solo lettura automatica" vengono ignorate. Queste vengono caricate quando avviene il primo utilizzo, ad
esempio quando si espone a video la ragione sociale del cliente intestatario della fattura.
 
L'oggetto cliente all'interno della fattura, dopo il primo caricamento avvenuto con il lazy loading, va aggiornato rispetto al
codice cliente impostato sulla fattura. Sarà quindi la parte di codice che esegue la validazione della proprietà codice cliente
indicato in testata che si dovrà preoccupare di aggiornare l'oggetto eseguendo il relativo metodo carica del cliente.
 
 Per eseguire un nuovo caricamento da database dei dati è necessario eseguire il metodo .Clear() sull'oggetto prima di
eseguire il metodo .LoadFromDB(). Va inoltre considerato che se le classi utilizzate come decodifica hanno un metodo di
caricamento specifico, utilizzato per popolare dati aggiuntivi, questo non viene normalmente utilizzato, tranne nel caso in cui
un metodo carichi in override (Sostituzione metodo base). Il meccanismo di lazy loading, salvo casi di metodi che caricano in
override, esegue il caricamento base dei dati eseguendo la semplice SELECT per caricare i dati dalla tabella indicata come
_BASE.
Le proprietà scollegate dalla proprietà impostata come base vanno invece marcate con il valore "Non mappato". Per queste
non verrà eseguito il caricamento dei dati e saranno ignorate dalla fase di aggiornamento dati su database. Vanno quindi
considerati dati di servizio caricati a cura del programmatore.
Caricamento manuale
In alcuni contesti il metodo automatico di caricamento dei dati può risultare il metodo meno efficiente in termini di
operazioni su database in special modo se l'oggetto deve essere corredato da dati aggiuntivi non presenti sul database.
 
Uno scenario di possibile utilizzo del caricamento manuale della classe è rappresentato dall'esposizione in griglia di dati di
decodifica. Ipotizziamo infatti di dover esporre in griglia le righe del documento e che la classe di riferimento contenga la
classe di decodifica dell'articolo. Come descritto in precedenza, l'oggetto articolo della singola riga viene caricato da
database solo quando lo si utilizza. Questo significa che nel momento in cui si esegue il caricamento della griglia, e si espone
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 47/103

una proprietà dell'articolo, ad ogni inserimento di una riga nella griglia verrà scatenata la lettura dell'articolo di riferimento
della riga. Ne consegue che se la griglia ha molte righe, e magari l'articolo non è neanche l'unica decodifica, si dovranno
eseguire molte operazioni su database per popolare la griglia con probabili problemi di performance.
 
Un modo alternativo è il caricamento manuale. Rimaniamo sull'esempio descritto sopra e proviamo a vedere il codice che
servirebbe scrivere per caricare la classe in modo manuale.
BC
   DIM Fattura[CLASSE[BLD_FATTURA]]
   ' Assegna la chiave primaria della tabella BLDTESTAT
   Fattura.IDD = IDD_SEL
   ' Esegue il caricamento dei dati del solo livello _BASE
   Fattura.LoadFromDB(0)
 
 
A questo punto abbiamo caricato da database i dati della testata.
 
Ora vediamo come caricare la collezione di righe e classe di decodifica dell'articolo e la sua assegnazione alle righe di
riferimento.
BC
   ' Definizione collezione articoli
   SHARED DIM ElencoArticoli[CLASSE[BLDARTICOLO] COLLEZIONE]
   ' Lettura degli articoli (tramite query)
   SHARED DIM QryArticoli[QUERY[QueryObject]
   '@GETQUERYDATA QUERY[QueryObject] COLLEZIONE[ElencoArticoli]
   ' Lettura collezione
   DIM tmpRiga[CLASSE[BLD_RIGA]]
   Fattura.Riga.ForEach(tmpRiga, AssegnaArticolo(tmpRiga [INOUT]))
'@SRP AssegnaArticolo(singRiga[CLASSE[BLD_RIGA]] [INOUT])
   ' Disattivo il meccanismo di Lazyloading dei dati per i componenti dell'oggetto riga
   singRiga.EnableLazyLoading(0)
   ' Cerca l'articolo a cui fa riferimento la riga e lo assegna alla riga stessa
   singRiga.Articolo => ElencoArticoli.FindFirst(BLDARTICOLO.CART = singRiga.CART)
   ' Riattivo il meccanismo di Lazyloading dei dati per i componenti dell'oggetto
   singRiga.EnableLazyLoading(1)
Return
 
 
Da notare che le righe vengono caricate già al momento dell'esecuzione del metodo .ForEach().
Una volta eseguita l'assegnazione a tutte le righe del rispettivo articolo la griglia di elenco delle righe del documento può
essere caricata senza accessi al database esponendo anche proprietà dell'articolo.
 
 L'utilizzo del metodo .EnableLazyLoading() è fondamentale in questo tipo di caricamento. Se non utilizzato per disattivare
il caricamento automatico l'esecuzione dell'assegnazione dell'oggetto ARTICOLO sulla riga innescherebbe la lettura sul
database rendendo vano il tentativo di ottimizzare gli accessi al database.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 48/103

 
 Per semplificare l'esempio la collezione di articoli è stata caricata senza alcun filtro, portando quindi in memoria l'intero
contenuto della tabella articoli. Questa operazione può essere ottimizzata definendo una query per estrarre i soli articoli
interessati dal documento oggetto di caricamento. La collezione ElencoArticoli verrebbe quindi caricata tramite il metodo
ToCollection() del DATAREADER.
Query di caricamento dati
Un altro scenario che potremmo doverci trovare a gestire è il caricamento di una classe con dati aggiuntivi rispetto alla
definizione della base dati.
 
Riprendiamo l'esempio precedente ma, a differenza di prima, ipotizziamo di non aver utilizzato la classe di decodifica
dell'articolo e di aver portato parte delle informazioni dell'articolo direttamente come proprietà aggiuntive della classe che
rappresenta una riga.
 
Ipotizziamo quindi di avere la classe definita così:
 
 
 
Il caricamento automatico dei dati non lavora sulle proprietà definite in modo diretto sulla classe, senza aver quindi un
riferimento ad un'altra classe e quindi ad una tabella. Per cui in questi casi non è possibile sfruttare gli automatismi descritti
in precedenza senza scrivere del codice che valorizzi queste proprietà di servizio. In questo caso la proprietà DESART non
sarebbe quindi valorizzata dopo l'esecuzione del metodo .LoadFromDB().
 
Un modo semplice per farlo è quello di completare il caricamento dei dati leggendo la collezione di righe, caricata
preventivamente, e valorizzando per ogni riga le proprietà di servizio reperendo le informazioni dal database. Rispetto al
precedente esempio possiamo quindi dire che al posto di assegnare l'oggetto di decodifica articolo verranno assegnate le
singole proprietà della riga:
 
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 49/103

   ' Definizione collezione articoli
   SHARED DIM ElencoArticoli[CLASSE[BLDARTICOLO] COLLEZIONE]
   ' Lettura degli articoli (tramite oggetto query)
   '@GETQUERYDATA QUERY[QueryObject] COLLEZIONE[ElencoArticoli]
   ' Lettura collezione
   DIM tmpRiga[CLASSE[BLD_RIGA]]
   Fattura.Riga.ForEach(tmpRiga, AssegnaProprietaAggiuntive(tmpRiga [INOUT]))
'@SRP AssegnaProprietaAggiuntive(singRiga[CLASSE[BLD_RIGA]] [INOUT])
   ' Cerca l'articolo a cui fa riferimento la riga e lo assegna alla riga stessa
   singRiga.DESART = ElencoArticoli.FindFirst(BLDARTICOLO.CART = singRiga.CART).DESART
Return
 
 
La logica è molto simile a quella vista prima, la differenza sta nel fatto che sulla riga non avrò a disposizione tutte le
proprietà dell'articolo ma solo quelle previste nella classe che rappresenta la riga.
 
Con questa impostazione un metodo alternativo, e più ottimizzato rispetto alle letture su database, è l'utilizzo della query di
caricamento.
Ad ogni classe può infatti essere associata la definizione di una query per il caricamento dei dati. L'associazione avviene
utilizzando la specifica funzione presente in fase di definizione della classe evidenziata nell'immagine precedente.
 
La query di caricamento è associata alla classe tramite la creazione automatica di un nuovo oggetto query.
 
Se la classe prevede la query di caricamento dati, questa verrà eseguita in sostituzione della normale SELECT prevista dal
metodo .LoadFromDB(). In questo modo si può passare dall'utilizzo del metodo base di caricamento dati ampliando l'elenco
delle colonne rispetto a quelle previste dalla tabella di riferimento della classe. Riprendendo lo scenario descritto in
precedenza potremmo quindi definire una query che prevede la tabella BLDARTICOLI in JOIN con la tabella BLDRIGHE ed
estrarre la descrizione dell'articolo da popolare su ogni singola riga nella proprietà specifica. Definendola il caricamento
della classe può avvenire semplicemente richiamando il metodo base .LoadFromDB(), la query verrà utilizzata in automatico
dall'ambiente di esecuzione al momento del caricamento.
 
 Il binding tra colonne della query e proprietà della classe avviene per nome, la query dovrà quindi essere definita avendo
cura di indicare per ogni colonna l'alias uguale al nome della proprietà che dovrà contenere tale dato.
La Definizione della Query non può prevedere parametri dinamici da applicare come filtri, l'unico filtro applicato è la chiave
della tabella di riferimento applicato in automatico dall'ambiente a run time.
 
 La query di caricamento viene utilizzata per il caricamento dei dati a tutti i livelli di composizione della classe. Per ogni
livello vengono caricati il _BASE e le proprietà aggiuntive. 
Cache dati letti da Database
Abbiamo visto come è possibile caricare un oggetto leggendo i dati dal database e gli elementi a corredo che vengono resi
disponibili. Per quanto abbiamo visto ogni volta che viene eseguito il metodo .LoadFromDB(), oppure quando viene
innescato il lazy loading, viene eseguita un'operazione sul database per reperire i dati. Nel modello di programmazione OOP
è anche possibile attivare un meccanismo di cache per evitare di ripetere le operazioni di lettura dei dati già eseguite.
Vediamo come funziona.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 50/103

Lo scopo della cache, anche nel modello OOP, è quello di evitare di tornare a reperire gli stessi dati dal Database. Per cui
ogni cache fa riferimento ad una singola tabella. Questo vuol dire che la cache è strettamente collegata ad una classe che ha
un DFX di riferimento da cui derivare la chiave di identificazione del singolo record.
 
L'attivazione della cache va quindi effettuata a livello di singola classe tramite il metodo statico .EnableCache():
 
BC
   ' Attivazione cache per la classe BLDCLIFOR
   BLDCLIFOR.EnableCache()
 
 
L'attivazione può essere eseguita una volta sola per tutte le classi per cui si vuole attivare il meccanismo di cache della
lettura dati. Tipicamente verrà quindi eseguita nel modulo della gestione. Da considerare che questo è un metodo statico,
ovvero riferisce alla classe e non al singolo oggetto istanziato. Di conseguenza tutti gli oggetti di tipo BLDCLIFOR sfrutteranno
la cache.
 
Una volta attivata la cache l'esecuzione del metodo .LoadFromDB(), prima di eseguire l'operazione di lettura dei dati dal
database, controlla la presenza in cache della specifica chiave richiesta. Se presente popola l'oggetto con i dati presenti in
cache senza tornare a leggere da database. Se non presente legge i dati dal database e li inserisce in cache per le eventuali
letture che saranno eseguite successivamente sulla stessa classe.
Anche in caso di oggetto non trovato, il record vuoto viene inserito in cache in modo tale da evitare successive riletture sul
DB.
 
Come detto in precedenza la cache è gestita solo per le classi semplici in quanto identificano la tabella fisica da cui reperire i
dati. E nel caso di classi composte? La composizione di classi prevede come tasselli di base delle classi semplici. Di
conseguenza anche il lazy loading può sfruttare la cache se opportunamente attivata. Quello che è importante considerare è
che non viene gestita la cache dell'oggetto composto ma dei sui singoli elementi base che riferiscono a classi semplici.
La cache viene popolata e letta anche nel caso di utilizzo di proprietà di tipo collezione all'interno di altre classi.
 
Oltre al metodo .EnableCache() per l'attivazione è presente il metodo .ClearCache() per poter forzare lo svuotamento dei dati
presenti in cache:
 
BC
   ' Elimino i dati presenti in cache
   BLDCLIFOR.ClearCache()
 
 
Questo metodo può tornare utile nel momento in cui è necessario fare in modo che il programma torni a leggere i dati dal
database. Ad esempio potremmo voler tenere in cache i dati del cliente per tutta la fase di gestione di un documento e
svuotarla nel momento in cui si memorizzano i dati per fare in modo che la gestione del successivo documento torni a
rileggere i dati dal database.
 
Il metodo .ClearCache() non è l'unico modo per invalidare la cache. Infatti una qualsiasi operazione di scrittura sulla tabella
collegata alla cache invalida automaticamente la cache, ovvero la svuota implicitamente.
 
Un'altra possibilità è quella di inibire l'utilizzo della cache per il singolo oggetto. Questo tipo di impostazione può essere utile
nel momento in cui si vuole forzare la lettura dei dati dal database senza però invalidare i dati presenti in cache. Un esempio
può essere il richiamo della gestione dei dati del cliente all'interno della gestione del documento. La gestione del documento
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 51/103

può sfruttare la cache dei dati del cliente ma nel momento in cui viene richiamata la gestione del cliente viene richiesta la
rilettura dei dati dal database. Questa esigenza può essere gestita con il metodo .DisableCacheRead(). Questo metodo è
disponibile a livello di oggetto e consente di disabilitare la lettura dei dati presenti in cache per la singola istanza.
 
BC
   ' Disabilita la lettura da cache
   This.DisableCacheRead(1)
   This.CCF = CodiceCliFor
   This.LoadFromDB()
 
 
Disabilitando la lettura della cache la successiva .LoadFromDB() ignora i dati presenti in cache ed esegue il caricamento dati
dal Database.
 
Eseguito su un oggetto composto la disabilitazione agisce su tutti i suoi componenti. Per cui anche eventuali lazy loading non
utilizzeranno la cache.
I metodi
Torniamo a parlare di metodi, perché tutte le azioni di lettura, scrittura ed eliminazione sono demandate proprio a loro.
Eravamo rimasti alla possibilità di creare un metodo semplice utilizzando il bottone "Nuovo metodo". Ora possiamo andare
a sofisticare un po' la tipologia di metodo da creare.
 
Prendiamo la classe BLD_CLIENTE mappata sul DFX BLDCLIFOR e proviamo a creare un metodo (con il bottone "Deriva da
template") per la lettura dei dati da DB. Chiameremo questo metodo .Carica():
 
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 52/103

 
Viene presentata la videata con le informazioni del metodo da inserire:
 
Vuol dire che questo metodo verrà richiamato in automatico dall'ambiente in esecuzione al posto del metodo standard per
la lettura dell'oggetto sul quale viene richiamato. Questo metodo è anche chiamato metodo di override di lettura.
 
In generale, un metodo standard può quindi andare a sostituirsi ad uno dei metodi base generati in automatico e contenuti
nella DLL del contenitore di classi.
 
Per farlo è necessario specificare nel campo “Sostituzione metodo base” il metodo base che si intende sostituire. In questo
modo, quando l’ambiente di esecuzione si trova nella situazione in cui deve eseguire il metodo base, invece di eseguire il
codice autogenerato andrà a richiamare ed eseguire il codice definito dal programmatore nel metodo standard.
 
 I metodi di override si possono creare solo su classi mappate su DFX o con la proprietà _BASE mappata su DFX.
 
E’ necessario inoltre specificare la firma che prevede il metodo standard. Questo per fare in modo che l’ambiente possa
richiamarlo in automatico specificando i parametri necessari alla chiamata della SUB.
 
In base alla definizione della firma scelta viene generato in automatico il sorgente relativo al metodo impostando i parametri
nella '@SBP e lo sviluppo delle istruzioni minime necessarie alla sostituzione del metodo base.
 
Utilizzando una firma che prevede la chiave della tabella il sorgente viene generato reperendo le informazioni dal DFX di
riferimento per definire in modo corretto le variabili.
 
 I parametri devono necessariamente rispettare quanto indicato nella firma del metodo, vanno quindi mantenuti quelli
proposti dalla creazione del sorgente senza ulteriori integrazioni o modifiche.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 53/103

Il sorgente generato è il seguente:
BC
'@PG BLD_CLIENTE_CARICA STRICT[1]      ' Lettura dati da DB
'@SBP This[CLASSE[BLD_CLIENTE]]                      [INOUT] _   '  Cliente mappatp su DFX
      CFCOD[INT]                                     [IN]    _   '  Codice Cliente Fornitore
      Livello[INT]                                   [IN]    _   '  Livello massimo di
caricamento dell'oggetto (-1 - Tutto; 0 - Solo il base; n - Livello di profondità richiesto)
      UtilizzaCache[TIPO[BCBOOL]]                    [IN]    _   '  Utilizza cache se attiva
      Errori[CLASSE[BC_VID_ERROR] COLLEZIONE]        [OUT]   _   '  Errori
      AS Caricato[TIPO[BCBOOL]]                               
End
 
 
Vediamo che è presente il parametro CFCOD è il campo che corrisponde alla chiave principale del DFX BLDCLIFOR. Se la
chiave fosse composta da più campi, sarebbero stati indicati tutti quanti.
 
Nel corpo del programma va indicato quanto necessario per popolare l'oggetto This.
 
Il metodo .Carica(), così come molti altri, hanno una struttura molto fissa per qualsiasi tipo di classe. L'unica cosa che cambia
è l'eventuale elenco di campi che compongono la chiave. Per questo motivo sono stati generati dei template da utilizzare per
creare questi metodi.
 
Premendo il bottone "Deriva da template" abbiamo un elenco di metodi già preconfezionati da poter creare in automatico:
 
 
L'elenco dei metodi presentati viene determinato elencando i sorgenti (template) presenti nella cartella dell'installazione di
AGIS: <DATI>\TEMPLATE\METODI\CLASSI
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 54/103

L'elenco dei metodi Standard è guidato dal file "MetodiClassi.XML".
Si tratta di un file di definizione e di un elenco sorgenti di metodi standard, distribuiti da SISTEMI, che non possono essere
personalizzati in quanto ad ogni distribuzione verranno ricoperti.
 
 E' possibile predisporre un elenco di template per metodi personalizzati da aggiungere a quelli standard. La procedura
è descritta nella scheda apposita.
 
Proviamo a creare il metodo sfruttando il template ed ecco come appare il nostro sorgente:
BC
'@PG BLD_CLIENTE_CARICA STRICT[1]     ' Metodo per Caricamento Oggetto
   '@SBP This[CLASSE[BLD_CLIENTE]]               [INOUT] _   '  Cliente mappatp su DFX
         CFCOD[INT]                           [IN]    _   '  Codice Cliente Fornitore
         Livello[INT]                         [IN]    _   '  Livello massimo di caricamento
dell'oggetto (-1 - Tutto; 0 - Solo il base; n - Livello di profondità richiesto)
         UtilizzaCache[TIPO[BCBOOL]]          [IN]    _   '  Utilizza cache se attiva
         AS Caricato[TIPO[BCBOOL]]
   This.Clear()
   ' Se non viene richiesto l'utilizzo della cache la disattiva sull'oggetto da caricare
   If Not UtilizzaCache Then This.DisableCacheRead(1)
   This.CodCliFor=CFCOD
   This.LoadFromDb(Livello)
   If This.IsEmpty()=0 Then Caricato=#TRUE
End
 
 
Il corpo del programma viene popolato in automatico con la lettura da DB tramite la .LoadFromDB().
 
Nella tabella seguente viene specificata l’associazione tra metodo standard e metodo base e la modalità di richiamo da parte
dell’ambiente.
 
Metodo
standard
Metodo Base
sostituito
Logica di richiamo
CARICA LOADFROMDB() L’ambiente richiama il metodo .Carica() quando l’oggetto
è componente di un composto e ne viene richiesto il
caricamento dei dati.
 
Nel caso di collezione il metodo .Carica()  viene
richiamato per ogni record da inserire nella collezione.
SALVA SAVETODB() L’ambiente richiama il metodo .Salva() quando l’oggetto
è componente di un composto e viene eseguito il
metodo .SaveToDB() sul composto.
 
Nel caso di collezione il metodo .Salva() viene richiamato
per ogni record da aggiornare sul database.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 55/103

ELIMINA DELFROMDB() L’ambiente richiama il metodo .Elimina() quando
l’oggetto è componente di un composto e viene eseguito
il metodo .DelFromDB() sul composto.
 
Viene inoltre chiamato nel caso in cui sia stato rimosso
un oggetto dalla collezione contenuta in un oggetto
composto per il quale è stato eseguito il metodo
.SaveToDB().
 
Nel caso di collezione il metodo .Elimina() viene
richiamato per ogni record da eliminare dal database.
 
I metodi .Salva() ed .Elimina() li vedremo più avanti.
Visibilità dei metodi
Nella programmazione ad oggetti riveste una grande importanza la definizione dei livelli di visibilità assegnati a proprietà e
metodi di una classe. Alcuni di questi concetti sono stati previsti anche in ambiente di sviluppo Sistemi per garantire il
concetto di incapsulamento e di separazione di ogni oggetto software.
Livello di visibilità dei metodi
Come abbiamo visto in precedenza, i metodi si differenziano in Base e Standard. I metodi base hanno un livello di visibilità
impostato d'ufficio dalla creazione della DLL contenitore. I metodi base che hanno visibilità "Privata" possono essere
utilizzati soltanto nei metodi della classe per cui vengono eseguiti. Questa impostazione è un altro elemento importante per
garantire a chi predispone i metodi di avere pieno controllo della logica applicativa che devono eseguire assicurandosi che
non possano essere eseguite operazioni diverse da quelle necessarie.
 
Se ipotizziamo che il metodo carica di una classe debba eseguire altre operazioni oltre al semplice metodo base
.LoadFromDB(), chi sviluppa il metodo deve avere garanzia che tutte le operazioni vadano sempre eseguite per fare in modo
che la classe sia completa. Per questo motivo il metodo base .LoadFromDB() è un metodo privato e può essere utilizzato
solo ed esclusivamente nelle sub di metodo della classe stessa. In questo modo, per caricare da Database i dati nell’oggetto,
sarà sempre necessario richiamare un metodo standard garantendo il comportamento atteso da chi ha predisposto classe e
metodi.
Di conseguenza per i metodi base privati è sempre necessario creare un metodo standard, sarà poi questo ad essere
utilizzato.
 
Diventa quindi fondamentale il concetto di sostituzione descritto nel paragrafo precedente in cui abbiamo trattato la
creazione di metodi standard. Infatti per fare in modo che il metodo standard possa sostituire la gestione del rispettivo
metodo base va opportunamente configurato. A questo punto, anche se richiamato in automatico dall’ambiente di
esecuzione, verranno eseguite tutte le operazioni previste dal codice scritto nella SUB del metodo garantendo la
completezza dell’oggetto.
 
A differenza dei metodi base, per i metodi standard può essere specificato il livello di visibilità da attribuire ad ogni singolo
metodo. I livelli previsti sono:
·         Interno
·         Pubblico
 
Al momento il livello di visibilità dei metodi di una classe ha come unico obiettivo quello di poter evitare di esporre i metodi
quando una classe viene pubblicata per essere fruita da un altro gruppo di lavoro nello sviluppo standard interno a Sistemi.
 
Impostando infatti il livello di visibilità a interno, nella fase di importazione di una classe in AGIS questi metodi non saranno
considerati e quindi non potranno essere utilizzati.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 56/103

 
Modifica dei dati
Come per la lettura, anche la modifica del dato può avvenire tramite due modalità:
·         tramite query;
·         tramite oggetto.
Modifica tramite query
Le azioni di modifica ed eliminazione vengono effettuate tramite le specifiche '@UPDATEDBDATA e '@DELDBDATA.
Modifica di uno o più record su DB
La modifica (o l'eliminazione) di uno o più record dipende dal filtro che andiamo ad applicare sulla nostra query. Quindi è la
query che guida l'estrazione dei dati da modificare (o da cancellare).
 
Vediamo insieme un esempio di modifica tramite '@UPDATEDBDATA. Per l'eliminazione la logica è pressoché identica.
 
Proviamo a modificare la descrizione di alcuni articoli presenti nella tabella BLDArticoli ( descrittore BLDART).
 
Nell'esempio viene mostrato come utilizzare la stessa query per modificare uno o più articoli andando a modificare il filtro
che estrae i dati.
 
Dal momento che la query ci serve per effettuare delle modifiche diversificate, andiamo ad inserire la sua definizione
all'interno di una SRP, in modo che possiamo richiamarla nei punti che ci interessa.
 
Per utilizzare una query abbiamo visto che serve il nome dell'oggetto query che viene definito tramite la specifica
'@DEFQUERY. Vogliamo fare in modo che si possano applicare filtri differenti in base alle varie esigenze (in questo caso due),
quindi inseriamo un parametro che ci permetta di impostare filtri differenti (inTipoFiltro).
 
Ecco com'è in BC la nostra query:
 
BC - BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA_DEFINIZIONE
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 57/103

'@PGQUERY BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA_DEFINIZIONE STRICT[4] '  Esercitazione query per
modifica ed eliminazione campi - Definizione query
   '@SBP QueryObject[BCQUERY]    [INOUT] _
         inTipoFiltro[INT]       [IN]
   '@DEFQUERY QUERY[QueryObject] NOME["BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA_DEFINIZIONE"]
      ' Definizione della tabella principale (FROM)
      '@FROM TABELLA[BLDART]
      ' Definizione elenco dei campi da estrarre
      '@COLUMN ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] 
      ' Filtro
      If inTipoFiltro=1 Then
   
         ' Estraggo l'articolo con codice '001'
         '@WHERE ESPR[BLDART.COD="001"]
   
      Else
      
         ' Estraggo gli articoli che hanno lo sconto maggiore di 25
         '@WHERE ESPR[BLDART.SCONTO>25]
      
      EndIf
   '@ENDQUERY
End
 
 
Il primo filtro estrapola un articolo solo, quello con il codice uguale a "001", mentre il secondo filtro estrapola tutti gli articoli
con codice sconto maggiore di 25.
 
La query, inoltre, estrare il campo del codice dell'articolo.
 
Vediamo il caso in cui modifico la descrizione dell'articolo "001":
 
BC - SUB78_QUERYBASE_UPDATEDBDATA
   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM queryObject1[QUERY[BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA]]     
     
   ' Caso1: Definisco la query che filtra un solo articolo
   queryObject1.Definizione(1)
   
   ' Modifico la descrizione dell'articolo
   '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART] QUERY[queryObject1] ASSEGNA[ARTDES="Descrizione
modificata"]
   
 
 
 
Dopo aver richiamato la DEFINIZIONE della query, viene utilizzata la specifica '@UPDATEDBDATA in cui bisogna indicare:
·         il nome della tabella (parametro TABELLA): va indicato il descrittore, quindi BLDART;
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 58/103

·         il nome dell'oggetto query per identificare il record (parametro QUERY): applichiamo il filtro utilizzando la query che
abbiamo definito in precedenza;
·         il campo che vogliamo modificare (parametro ASSEGNA): il campo va indicato come TIPO_RECORD + CAMPO.
 
Ci vogliono tanti parametri ASSEGNA quanti sono i campi da modificare.
 
Il comando SQL generato è il seguente:
 
SQL
UPDATE BLDArticoli SET DesArt='Descrizione modificata'
WHERE ((CodArt='001')) AND (DBGruppo='GG')
 
 
Il secondo caso viene modificata la descrizione di tutti gli articoli che hanno sconto maggiore di 25:
 
BC - SUB78_QUERYBASE_UPDATEDBDATA
   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM queryObject2[QUERY[BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA]]     
     
   ' Caso2: Definisco la query che filtra più articoli
   queryObject2.Definizione(2)
   ' Modifico la descrizione dell'articolo
   '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART] QUERY[queryObject2] ASSEGNA[ARTDES="Descrizioni
modificate"]
 
 
 
Possiamo vedere come la specifica '@UPDATEDBDATA non cambia rispetto all'utilizzo fatto nel primo caso. E' sempre scritta
nello stesso modo. Quello che cambia è il filtro che viene applicato alla query che viene associata alla specifica (valore 2
passato alla definizione dell'oggetto query).
 
Il comando SQL generato è il seguente:
 
SQL
UPDATE BLDArticoli SET DesArt='Descrizioni modificate'
WHERE ((Sconto>25)) AND (DBGruppo='GG')
 
Eliminazione di uno o più record su DB
Nel caso volessimo eliminare l'articolo "001" possiamo associare alla '@DELDBDATA la query che abbiamo utilizzato nel caso
1 altrimenti quella del caso 2 per gli articoli con lo sconto maggiore di 25.
 
BC - SUB79_QUERYBASE_DELDBDATA
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 59/103

   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM queryObject1[QUERY[BLDOBJQRY_QUERYBASE_UPDATEDBDATA]]     
     
   ' Caso1: Definisco la query che filtra un solo articolo
   queryObject1.Definizione(1)
   
   ' Modifico la descrizione dell'articolo
   '@DELDBDATA TABELLA[BLDART] QUERY[queryObject1] 
   
 
 
 
Come per la '@UPDATEDBDATA, anche la specifica '@DELDBDATA non cambia in BC: prevede sempre il parametro TABELLA e
il parametro dell'identificativo della query che deve utilizzare per applicare il filtro per la modifica dei record (in questo caso
per eliminarli).
 
I due comandi SQL generati sono:
 
SQL
 
/* Caso 1: eliminazione dell'articolo '001' */
DELETE from BLDArticoli WHERE ((CodArt='001')) AND (DBGruppo='GG')
 
/* Caso 2: eliminazione degli articoli con sconto > di 25 */
DELETE from BLDArticoli WHERE ((Sconto>25)) AND (DBGruppo='GG')
 
 La query utilizzata per la modifica (o eliminazione) deve avere come tabella principale quella indicata sulla specifica
relativa all'operazione da effettuare ('@UPDATEDBDATA o '@DELDBDATA).
 
 Per maggiori informazioni circa le due specifiche è possibile consultare le schede '@UPDATEDBDATA e '@DELDBDATA
del Manuale di riferimento del BC.
 
 Per l'inserimento dei dati su DB è da preferirsi l'utilizzo degli oggetti.
Modifica tramite oggetti
La modifica del dato tramite gli oggetti avviene tramite i suoi metodi. Abbiamo visto che per la lettura possiamo creare il
metodo di override .Carica() generandolo in automatico dal template.
 
Anche per l'eliminazione e la modifica possiamo utilizzare due metodi di override .Elimina() e .Salva():
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 60/103

 
Vediamoli nel dettaglio
Aggiornamento del DB
La fase di aggiornamento sul database dei dati contenuti in un oggetto può avvenire in modo molto semplice utilizzando il
metodo base .SaveToDb(). Questo metodo sfrutta in modo completo tutte le informazioni a corredo dell'oggetto per
eseguire le sole operazioni necessarie per concretizzare le modifiche subite dall'oggetto. Il tutto è pilotato dallo stato che
assume ogni singolo oggetto.
 
Il metodo valuta quindi lo stato dell'oggetto e decide quale operazione compiere sul database.
 
Nel caso di oggetto in stato Modificato l'operazione di UPDATE presenterà nella clausola SET[] solo i campi che sono stati
effettivamente modificati dopo la lettura dal DB. Questo avviene utilizzando i dati originali preservati al momento del
caricamento dei dati. Nel caso di classe composta il metodo viene propagato su tutta la gerarchia eseguendo
l'aggiornamento dei dati su tutti i livelli.
 
Per quanto riguarda le collezioni, ogni oggetto presente viene trattato analizzando lo stato e determinando l'operazione da
eseguire sul database. Oltre a questa fase viene analizzato il contenuto degli oggetti eliminati per eseguire le rispettive
delete sul database.
 
Una volta eseguito l'aggiornamento sul database l'oggetto torna in stato "Originale".
 
 Per forzare l'operazione di INSERT in tabella è possibile utilizzare il metodo .SetStateNew(). Questo risulta utile quando ad
esempio si vuole gestire la duplicazione dei dati di un'entità: una volta caricato l'oggetto con i dati da duplicare ed eseguito il
metodo .SetStateNew() la successiva esecuzione del metodo .SaveToDb() eseguirà la INSERT sulla rispettiva tabella invece
dell'operazione di UPDATE.
 
L'anagrafica del metodo è molto semplice:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 61/103

 
Mentre il sorgente BC:
 
BC
'@PG BLDCLIFOR_SALVA STRICT[1]     ' Salvataggio Dati su Database
   '@SBP This[CLASSE[BLDCLIFOR]]               [INOUT] _   '  Tabella Clienti/Fornitori
         UtilizzaTransazione[TIPO[BCBOOL]]    [IN]        '  Utilizza transazione
   This.SaveToDb(UtilizzaTransazione)
End
 
 
Eliminazione dal DB
L'anagrafica del metodo prevede i seguenti parametri nella firma:
 
 
Il sorgente del metodo .Elimina() si presenta pressoché simile a quanto segue:
 
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 62/103

'@PG BLDCLIFOR_ELIMINA STRICT[1]     ' Eliminazione Dati da Database
   '@SBP This[CLASSE[BLDCLIFOR]]                    [INOUT] _   '  Tabella Clienti/Fornitori
         UtilizzaTransazione[TIPO[BCBOOL]]         [IN]    _   '  Utilizza transazione
         Errori[CLASSE[BC_VID_ERROR] COLLEZIONE]   [OUT]   _   '  Errori
         AS Eliminato[TIPO[BCBOOL]]
   Eliminato = This.DelFromDb(UtilizzaTransazione)
End
 
 
In questo caso non c'è bisogno di esplicitare la chiave, in quanto il metodo .DelFromDb() utilizza le informazioni dell'oggetto
stesso per eliminare il record dal DB.
  Il metodo si aspetta che i campi della chiave primaria siano valorizzati sul record.
 
Questo metodo è anche una funzione (ha il valore di ritorno Eliminato che indentifica se il cliente è stato eliminato oppure
no) per cui può essere richiamato all'interno di un'espressione.
 
Vediamo i due utilizzi:
 
BC
   ' Richiamo del metodo elimina senza il test sull'esito
   varCliente.Elimina()
   ' Richiamo metodo eliminazione cliente con test sull’esito
   If Not varCliente.Elimina() Then
      varMessaggio = "Eliminazione cliente fallita"
   EndIf
 
 
Nel caso avessimo un oggetto composto la DELETE viene effettuata sulla tabella principale e poi scende su tutti i livelli della
classe e va a fare delle DELETE su tutte le tabelle collegate utilizzando il campo chiave della tabella principale nella clausola
WHERE.
 
Per determinare il nome del campo viene guardata la relazione tra la tabella principale e
quella secondaria, e viene preso il nome del campo foreign key della tabella secondaria.
Questo nome è quello che viene poi usato per scendere su tutti i livelli.
 
 Se alcuni sottolivelli dell'entità contengono dei figli che non hanno il campo chiave della
tabella principale, allora viene prima fatta la lettura dei sottolivelli in questione e poi usata la
relazione per eliminare i figli.
 
Utilizzo chiavi identity
Nel caso in cui la tabella a cui fa riferimento la classe fa uso di un identificativo automaticamente assegnato dal database (id
autoincrementale), l'eventuale valore della chiave impostato sull'oggetto in stato "Nuovo" o "Nuovo Modificato" non viene
considerato. Sarà infatti il Database ad assegnarlo. Subito dopo l'esecuzione della INSERT l'oggetto viene aggiornato con la
chiave assegnata dal database in modo da avere a disposizione il valore effettivo.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 63/103

 
Nel caso di classe composta questo viene anche propagato automaticamente sulle entità relazionate in modo da mantenere
l'integrità referenziale con cui i dati sono stati caricati in memoria.
 
In questi casi è comunque consigliabile assegnare un identificativo temporaneo in modo da poter operare sugli oggetti
utilizzando i metodi base .RemoveByKey() o .RemoveWhere() evitando di utilizzare l'accesso per indice.
Se la tabella non prevede un identificativo automatico è comunque possibile utilizzare il metodo .UpdateKey() per
aggiornare la chiave sulle tabelle relazionate prima di eseguire l'aggiornamento dei dati su database.
 
Esercitazioni di approfondimento (3)
Esercitazione "La gestione dei dati e i dizionari dati"
Requisiti per lo svolgimento delle esercitazioni
Per eseguire l'esercitazione, è necessario aver installato i sorgenti del corso Builder e creare un nuovo progetto di
personalizzazione (es. "TUT_AP") all'interno dell'area/prodotto installata (se già creato, questo parte può esser saltata).
È necessario l'uso della guida e una buona conoscenza degli argomenti: main, moduli e sub, strutturazione del codice,
variabili, dfx, dizionari dati e accesso alla base dati..
Durata prevista dell'esercitazione 8h.
Modalità di esecuzione dell'esercitazione
Creare un main in cui andare ad inserire i moduli dei singoli esercizi.
 
Il nome del main deve includere il riferimento all'esercitazione.
Il nome del modulo deve includere il riferimento dell'esercitazione e dell'esercizio che si sta svolgendo.
Il nome della sub deve includere il riferimento dell'esercitazione e dell'esercizio.
Il nome della dll in cui inserire le sub sviluppate deve contenere il riferimento dell'esercitazione.
 
Se non esplicitamente richiesto, il modulo deve contenere esclusivamente la sub che svogle l'esercizio.
 
Nel caso in cui l'esercizio richieda di aggiungere delle funzionalità all'esercizio precedente, si dovrà procedere con la
duplicazione di tutti gli oggetti che compongono il programma (sub, classi, tipi dato) il quale avranno nel nome l'indicazione
del nuovo esercizio.
 
Alcuni esercizi necessitano di un gruppo di lavoro diverso da quello standard "GG". E' possibile creare il proprio gruppo
attraverso l'apposita funzione "Gruppi di lavoro" presente nella categoria "Configurazione" della ribbon bar del Sismenu
dell'installazione di BuilderDEMO.
Esempi
Nome del main: ESE01 si riferisce al main della prima esercitazione
Nome del modulo: MOD01_02 si riferisce al secondo esercizio della prima esercitazione
Nome della sub: SU01_03_** si riferisce all'esercizio 3 della prima esercitazione
Nome della DLL: DLL01 si riferisce alla prima esercitazione
Interazione con il DB tramite query
Esercizio 1
Creare un nuovo programma in modo da soddisfare le seguenti caratteristiche:
·         estrarre i campi codice, descrizione e prezzo;
·         leggere il record della tabella BLDART avente codice "002";
·         leggere il primo record della tabella BLDART con quantità maggiore o uguale a 50. I record devono essere ordinati
per codice articolo;
·         visualizzare i due risultati ottenuti con messaggio a video.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 64/103

 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Esercizio 2
Creare un nuovo programma in modo da soddisfare le seguenti caratteristiche:
·         eseguire l'incremento della colonna "Quantità in magazzino" di 10 per tutti gli articoli (BLDART) con sconto maggiore
di zero;
·         visualizzare i risultati ottenuti con dei messaggi a video.
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Esercizio 3
Creare un nuovo programma in modo da soddisfare le seguenti caratteristiche:
·         eliminare dalla tabella BLDART tutti i record con codice famiglia '02';
·         visualizzare il numero di record eliminati.
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Esercizio 4
Con riferimento all'Esercitazione 02, popoliamo le due tabelle create con lo script seguente:
 
SQL
 
/* Popolamento tabella Marche */
INSERT INTO ESE02Marche (Codice, Descrizione, Italiana) VALUES
('01','PRITT',0),
('02','UNIPOSCA',1),
('03','Bic',0),
('04','Staedtler Noris',0),
('05','Faber-Castell',0),
('06','3M',0);
 
/* Popolamento tabella Articoli */
INSERT INTO ESE02Articoli (Codice, Descrizione, CodFamiglia, Prezzo, Sconto, Quantita, CodMarca) VALUES
('001', 'Matita H1', '02', 100.00, 0.00, 50, '04'),
('002', 'Matita H2', '02', 200.00, 51.00, 50, '04'),
('003', 'Bianchetto', '03', 300.00, 20.00, 0, '01'),
('004', 'Bianchetto', '03', 300.00, 10.00, 50, '02'),
('005', 'Biro rossa', '04', 50.00, 0.00, 2000, '03'),
('006', 'Biro nera', '04', 50.00, 5.00, 70, '03'),
('007', 'Biro blu', '04', 50.00, 0.00, 300, '03'),
('008', 'Pastelli colorati', '01', 70.50, 2.25, 150, '05'),
('009', 'Post-it gialli', '05', 25.50, 0.00, 30, '06'),
('010', 'Colla', '06', 12.50, 0.00, 50, '01');
 
SELECT * from ESE02Marche;
SELECT * from ESE02Articoli;
 
 
Sul dizionario dati, creare una versione di sviluppo di consolidamento "1.1.3" ed applicarla.
 
Modificare il DFX ESE02_ARTICOLI in modo da:
·         aggiungere la relazione con la tabella BLDFAMIGLIA;
·         creare una versione parziale "1.1.3.ART.01 - Aggiunta relazione con BLDFAMIGLIA";
·         impostare il flag "Definisci predisposizione" e indicare:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 65/103

o    nome sub di predisposizione: X03_04_ESE02_ARTICOLI_01 indicando "Crea in automatico" alla domanda in
uscita dal campo;
o    impostare il tipo di predisposizione PreSA;
o    impostare la dll come DLL03 e confermare la videata.
·         editare la sub di predisposizione in modo che agisca sulla tabella della versione parziale modificando il campo Stato
rispettando i seguenti punti:
o    se Quantita = 0 impostare Stato=2;
o    se CodFamiglia = '02' e Quantita compresa tra 0 e 40 impostare Stato=1;
o    se CodFamiglia = '04' e Quantita compresa tra 0 e 150 impostare Stato=1;
o     se CodArticolo = '004' impostare Stato=3
 
Applicare la versione parziale e controllare che il campo Stato sia valorizzato come richiesto.
 
Il risultato della predisposizione sulla colonna Stato deve essere:
Interazione con il DB tramite oggetti
Esercizio 5
Creare una classe che rappresenti l' articolo (di nome ESE_ARTICOLO e legata al DFX BLDART) avente al suo interno:
·         una proprietà Varianti come collezione della classe BLD_VAR mappata su DB;
·         una proprietà Famiglia della classe BLD_FAMIGLIA in sola lettura automatica.
 
Entrambe le classi sono presenti a prodotto.
 
Creare i metodi Carica, Salva e Elimina.
 
Creare un nuovo programma che valorizzi e salvi un articolo su DB:
·         l'articolo dovrà avere codice "1", descrizione "Articolo 1";
·         codice famiglia "FAM1"
·         4 varianti aventi codice "1","2","3","4" con descrizione "Variante 1", "Descrizione 2" e così via. Collegare le varianti
all'articolo "1" tramite il campo CodArt.
 
Valorizzare e salvare anche un oggetto famiglia avente codice "FAM1" e descrizione "Famiglia 1"
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Visualizzare le modifiche al DB tramite BCFSQL oppure SQL Management.
 
 Eseguire il modulo con il proprio gruppo.
Esercizio 6
Creare un nuovo programma che accetti un parametro numerico su riga di comando.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 66/103

Per prima cosa il programma deve leggere l'articolo avente codice "1" creato nell'esercizio precedente.
 
Poi, in base al parametro ricevuto in input, il programma deve fare determinate modifiche e concretizzarle su DB:
            1: Aggiungere una nuova variante sull' articolo. Il codice della variante verrà ricevuto in input come secondo
parametro;
            2: Modificare la variante avente codice ricevuto in input come secondo parametro. Va modificata incrementando il
campo COSTO di 1;
            3: Cancellare tutte le varianti dell'articolo;
            4: Cancellare la variante avente codice ricevuto in input come secondo parametro;
            5: Visualizzare la descrizione della famiglia tramite una messagebox;
            6: Cancellare l'articolo;
            7: Impostare il costo a 100 su tutte le varianti aventi costo > 0.
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Visualizzare le modifiche al DB tramite BCFSQL oppure SQL Management.
 
 Eseguire il modulo con il proprio gruppo.
 Ogni volta che si ha necessità di ripristinare il DB eseguire l'esercizio 5.
Esercizio 7
Prendere come riferimento l'esercizio precedente e creare un nuovo programma (escluse le classi e i metodi), prevedendo
un nuovo punto (8).
 
Per tale punto, all'interno del programma, sarà necessario duplicare l'articolo avente codice "1". Al nuovo articolo dovrà
essere assegnato un codice ricevuto in input dal programma come secondo parametro.
 
Il codice per la duplicazione andrà scritto in un nuovo metodo. Quindi, creare un nuovo metodo sulla classe dell'articolo e
chiamarlo "Duplica". Il nuovo metodo dovrà ricevere in input il codice e la descrizione da assegnare al nuovo articolo e
restituire come valore di ritorno il nuovo oggetto articolo duplicato. Eccetto codice e descrizione, il nuovo articolo deve
essere uguale a quello passato in input al modulo.
 
Dopo aver chiamato il metodo Duplica, salvare il nuovo articolo su DB.
 
Implementare anche un controllo che testi l'esistenza del codice su DB, in tal caso l'oggetto non va duplicato per evitare un
errore di chiave doppia in fase di salvataggio.
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Visualizzare le modifiche al DB tramite BCFSQL oppure SQL Management.
 
 Eseguire il modulo con il proprio gruppo.
Esercizio 8
Creare un nuovo programma in modo da:
•       ricevere in input un identificativo come argomento;
•       richiamare una nuova sub (da creare con nome SUB03_08_GES_ARTICOLI_FATTURA). Tale sub dovrà:
•       caricare la fattura (utilizzando la classe BLD_FATTURA) avente id ricevuto in input dal programma;
•       mostrare con un messaggio tutti i codici e le descrizioni degli articoli presenti nelle righe della fattura.
 
Il messaggio dovrà essere uno solo comprensivo di tutti gli articoli della fattura andando a capo nel testo dopo ogni articolo.
Se ci fossero più righe con lo stesso articolo, inserirlo ugualmente nell'elenco.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 67/103

Eseguendo passo passo il codice della sub, dal BCProfiler si nota che ogni volta che viene letta la descrizione di un articolo
parte il lazy loading che scarica una SELECT per leggere l'articolo su DB.
 
Tentare di ottimizzare la lettura degli articoli in modo da far sì che vengano letti, partendo dalle righe della fattura, con
un'unica SELECT.
 
Si procede in questo modo: Caricare tutti gli articoli tramite '@GETQUERYDATA con COLLEZIONE e collocarli nelle rispettive
righe della fattura, spegnendo prima il lazy loading tramite metodo EnableLazyLoading(0).
 
Usare, ad esempio, la fattura con IDDOC 48 sul gruppo 'GG'. La fattura presenta 5 righe che utilizzano 4 diversi articoli (uno
ripetuto più volte).
 
Controllare con il BCProfiler gli statement SQL generati dalle istruzioni BC.
Visualizzare le modifiche al DB tramite BCFSQL oppure SQL Management.
 
Legacy
·       Definizione della base dati
·       Lettura dei dati
·       Modifica dei dati
Definizione della base dati
Nel tempo, il Linguaggio BC si evolve aggiornandosi di nuovi costrutti sempre più similari ai linguaggi di programmazione
esterni a Sistemi. Questo permette di essere sempre più flessibile nella progettazione di nuovi programmi.
 
Ne consegue che man mano si vadano a rendere obsolete vecchie logiche ormai non più supportate dai nuovi standard di
programmazione. Questa scheda ha il compito di riassumere i vecchi costrutti utilizzati nei vecchi sorgenti.
 
Definizione della base dati - versione 1
Introduzione
La gestione funzionale delle informazioni sulla base dati all'interno di un programma BC richiede che sia definita la struttura
della base dati e che la sua definizione logica nell'ambiente di sviluppo sia applicata all'ambiente di lavoro su cui si esegue il
prodotto.
 
In passato i prodotti SISTEMI gestivano solo il DBMS Pervasive con tabelle Btrieve dove ogni tabella è un file fisico sul file
system, oggi si possono gestire sia il Pervasive che il DBMS MS SQL Server.
 
TIPOLOGIA BASE DATI COSA SERVE
Database relazionale MS SQL un descrittore per ciascuna tabella
un dizionario dati per rappresentare l'insieme delle tabelle che compongono il database
Base Dati BTRIEVE un descrittore per ciascuna tipologia di tabella (il nome fisico e la direttiva di collocazione
del file .BTR vengono impostati dall'ambiente di esecuzione)
 
Mantenendo la compatibilità con il passato e volendo poter gestire sorgenti compatibili sulle due diverse tipologie di base
dati, siamo in grado di poter definire una tabella con un suo specifico tracciato record (descrittore DFX) che può avere nella
sua definizione caratteristiche per entrambe le tipologie di base dati supportate.
 
Ovviamente gestire la compatibilità con un unico tracciato record richiede di osservare alcune norme e regole:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 68/103

·       una tabella fisica deve essere definita da un solo DFX;
·       il DFX non può essere multi tracciato, quindi deve definire un solo tipo record (per SQL Server);
·       deve essere definita almeno una chiave univoca e per pervasive la chiave deve anche essere NON modificabile;
·       il tipo record deve contenere tipi di dato compatibili per entrambi i gestori di dati.
Definizione di una tabella
La definizione di una tabella permette di gestire eventuali particolarità nel caso in cui essa sia definita come tabella di un
database, come tabella Btrieve o come file ad accesso diretto.
Durante la sua definizione è possibile impostare i suoi diversi attributi che possono essere specifici come ad esempio la sua
collocazione sul file system e il suo nome fisico utili per quelle tabelle che non fanno parte di un database.
Attributi di una tabella:
 
  DEFINIZIONE TABELLA
DATABASE
ARCHIVIO
BTRIEVE
FILE AD ACCESSO
DIRETTO
Nome Descrittore DFX      
Nome Esterno della tabella nel DBMS Nome tabella Nome tabella  
Descrizione della tabella      
Tipo tabella Indice Indice Diretto
Numero di chiavi Da 1 a 9 Da 1 a 9 0
Numero di tipi record 1 da 1 a n Da 1 a n
Numero di campi      
Gestione nomi esterni  Consigliato Facoltativo No
Tabella di gruppo Si/No Si/No  
Anno Dichiarazioni di riferimento      
Tipologia di tabella di database:
·   0 - Normale, la sua creazione avviene alla generazione del database;
·   1 - Transitorio, la sua creazione è affidata all'esecuzione del programma
  Non gestito Non gestito
Direttiva di collocazione (0-Base; 1-Dati; ...) Non gestito    
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 69/103

DEFINIZIONE TABELLA
DATABASE
ARCHIVIO
BTRIEVE
FILE AD ACCESSO
DIRETTO
Direttiva esplicita di collocazione Non gestito    
Nome effettivo tabella Non gestito    
Dimensione pagina Btrieve (*) Non gestito   Non gestito
Lunghezza record DOS Non gestito    
(*) Dimensione della pagina di lavoro Btrieve espressa in byte.
 
La dimensione pagina Btrieve è significativa solo per l'utilizzo su Pervasive che organizza i dati in pagine per ottimizzare le
operazioni di lettura, la dimensione di una pagina Btrieve può essere 512 byte, 1024 byte, 1536 byte o 2048 byte.
In ogni pagina Btrieve vengono memorizzati un numero intero di record più alcune informazioni relative alle chiavi ed agli
indici, non è possibile che un record sia memorizzato in parte su una pagina ed in parte sulla pagina successiva.
 
 L'occupazione fisica sul file system di un file Btrieve occupa dimensioni multiple della pagina Btrieve definita.
Nomenclatura
Tipo record
 
Nella tabella BLDART.DFX con tipo record "ART" i suoi campi all'interno dei programmi BC saranno disponibili con i seguenti
nomi: ARCOD, ARDES$, ARFAM$, ARPRE, ...
Campi
La definizione di un campo in tabella richiede diverse informazioni utili alla sua identificazione, tipologia, struttura ed
utilizzo:
·         numero progressivo, ha la funzione di ordinamento nell'elenco dei campi;
·         nome del campo;
·         nome esterno del campo (è il nome della colonna sul database);
·         descrizione del campo
·         tipo di campo,
·         lunghezza campo (numero di byte sul record);
·         numero totale di cifre (compresi i decimali);
·         numero di decimali;
·         numero di elementi (se è un array);
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 70/103

·         valore di default (se omesso vale "0" (zero) oppure " " (spazio)).
A queste, si aggiungono alcune informazioni estese per Reporter:
·         descrizione per ricerca ("0 - No", "1 - Sì");
·         segno, per rappresentare con il segno il valore del campo;
·         punti migliaia, per rappresentare con i punti delle migliaia il valore del campo;
·         data 6 cifre, per rappresentare la data con 6 cifre e non con 8;
·         prompt campo, da proporre in fase di input;
·         intestazione colonna per la stampa.
 
 Il nome di un campo deve iniziare con un carattere alfabetico, una lettera.
Non è consentito indicare un campo con un nome che inizia con un numero.
La descrizione dei campi
La descrizione del campo costituisce parte della documentazione nella definizione della tabella e deve fornire informazioni
utili sul campo compatibilmente con la sua dimensione.
E' molto probabile che sui campi che possono assumere un insieme limitato e predefinito di valori sia riportato sulla sua
descrizione la corrispondenza tra il valore ed i vari significati corrispondenti all'interno della sua descrizione.
Ad esempio è possibile avere:
descrizione campo (valore1=significato1;valore2=significato2; ...
oppure
descrizione campo (valore1-significato1;valore2-significato2; ...
(es.: TIPO CONTO TESTATA (0=NO;1=CLI;2=FOR;3=ALTRO)).
 Attenzione, nella descrizione del campo non è possibile utilizzare il carattere "," (virgola), il file .DFX ha una struttura ASCII
e la virgola è utilizzata come separatore tra gli attributi dei campi.
La definizione nella descrizione dei valori possibili con la corrispondenza del loro significato è oramai una pratica obsoleta,
nella maggior parte dei casi si è costretti ad abbreviare il più possibile le varie descrizioni e viene meno l'eventuale leggibilità
del dato.
Per i campi in cui il valore è un elenco con dei valori ammessi deve essere gestita tale situazione durante l'editazione del dfx:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 71/103

sul campo deve essere indicato come valori ammessi 'Elenco' e tramite il tasto 'Valori ammessi' è possibile indicare i valori al
suo interno.
La definizione della descrizione come sopra riportata ha la sola utilità a scopo documentativo, e non sempre è possibile
definirla in modo realmente utile.
La definizione fatta invece sul campo è assolutamente significativa, nelle evoluzioni del linguaggio è una informazione
determinate sul singolo campo come la sua definizione.
Anche per i campi chiave, può essere opportuno evidenziare l'appartenenza ad una chiave della tabella, in particolare:
· se sulla tabella è definita un'unica chiave costituita da un solo campo, all'inizio della descrizione di quel campo è possibile
trovare una lettera K;
· se sulla tabella è definita almeno una chiave costituita da più campi oppure più chiavi costituite da uno o più campi è
possibile che sia riportata l'appartenenza dei campi alle varie chiavi e il numero d'ordine del campo all'interno di ciascuna
chiave. Il formalismo a suo tempo suggerito prevedeva che nella descrizione di ciascun campo facente parte di una chiave
venisse inserita la coppia indice di appartenenza e numero d'ordine del campo all'interno dell'indice dove:
· l'indice di appartenenza è un numero progressivo, positivo e univoco associato a ciascuna chiave. Alla prima chiave
descritta mediante i tipi record K deve essere associato il valore 0, alla seconda il valore 1 e così via;
· il numero d'ordine del campo all'interno dell'indice è una lettera che descrive l'ordinamento dei vari campi all'interno
dell'indice. Al primo campo viene associata la lettera "a", al secondo la "b" e così via.
Esempio
anche questa descrizione 'forzata' della chiave la si può considerare come obsoleta.
Visualizzazione del file .DFX:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 72/103

il file è in formato testo con al suo interno in sequenza la definizione della tabella, delle chiavi, del tipo record e dei campi.
Tipi di dato
Tipi di campo obsoleti:
TIPODEFINIZIONELUNGHEZZA TIPOLOGIA
SU DATABASE
NOTE
N Numerico
non binario
Da 2 a 20 Smallint
(deve poter
arrivare però
solo fino a 4 cifre
nella lunghezza)
Su file è in formato ASCII con riempimento di zeri a sinistra per la
lunghezza del campo
X Numerico
binario
1   Scritto con CHR$() e letto con la funzione ASC(), può assumere
valori da 0 a 255
Y Numerico
binario
2   Campo speciale che viene memorizzato su file come un tipo
intero ma in memoria viene convertito in modo da avere 2
decimali. In pratica, il campo viene moltiplicato per 100 appena
prima di essere scritto e diviso per 100 subito dopo che è stato
letto. I valori rappresentabili vanno da -327,68 a 327,67
Z Numerico
speciale
1   Campo di tipo alfanumerico su tabella lungo 1 byte e di tipo
intero (2 byte) in memoria e può contenere valori compresi tra 0
e 61.
Valore in memoria:    Valore sulla tabella:
0 - 9                           "0" - "9"
10 - 35                       "A" - “Z"
36 - 61                       "a" - “z"
M Numerico
speciale
Da 1 a 20   Campo speciale, valido solo per UNIX, salvato su file in formato
ASCII e rappresentato in memoria come numerico di tipo double.
La definizione sul tracciato record ha la sintassi [M7,2] dove,
nell'esempio, 7 è il numero di cifre totali e 2 il numero di
decimali. Quando si scrive il campo, il suo valore viene riportato
in un campo di tipo N il cui numero di cifre è pari al numero di
cifre totali e il valore in memoria è moltiplicato per 10^y, dove y è
il numero di cifre decimali previste (2 nell'esempio); praticamente
si trasformano i decimali in "interi", per fare in modo che il valore
sia riportabile in un campo di tipo "N"
R Numerico
speciale
Da 1 a 20   Campo di tipo carattere su tabella e di tipo double in memoria.
Consente di avere in memoria valori numerici con decimali e/o
segno e di riportare il valore, con eventuali decimali e/o segno
anche su tabella. La lunghezza del campo deve essere definita
conteggiando anche i caratteri di separazione dei decimali e
l'eventuale segno. Il formato del campo su tabella prevede
l'allineamento del valore alla sinistra del campo con riempimento
di spazi a destra
Tipo di campo Data con vecchio formalismo (obsoleto)
Come sopra riportato, per definire un campo di tipo data si utilizza il tipo di dato "A". Prima della nascita di questo tipo di
dato, le date erano memorizzate sulle tabelle come campi di tipo "N", "L" (Long) o "S" (Singola precisione); per evitare
onerose conversioni di tabelle, a questa tipologia di campi è stata data un'estensione che consente di memorizzare delle
date con 4 cifre per l'anno. I campi soggetti a questa particolare gestione sono definiti in modo particolare e per ragioni
storiche viene utilizzato il valore di default.
 
L'indicazione della notazione [AMG] o [GMA] quale informazione del "valore di default" di un campo è utilizzata per
riconoscere i campi che sono soggetti al particolare algoritmo di gestione delle date.
In particolare:
·       [AMG] indica una data rappresentata nel record in formato AAAAMMGG
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 73/103

·       [GMA] indica una data rappresentata nel record in formato GGMMAAAA.
 
Oltre a questo nel caso in cui la data venisse definita per un campo di tipo "N", viene variato il tipo del campo in un campo di
tipo "C".
Se la data ha un valore inferiore a 311299, questa viene scritta/letta così com'è, senza quindi eseguire alcuna conversione
automatica. Se la data da gestire è, invece, superiore al 311299, il formato di rappresentazione varia in dipendenza dal tipo
del campo:
·       se il campo è di tipo "N" o "C" si utilizza la prima cifra dell'anno che viene sostituita con una lettera (per il primo decennio
del 2000 si utilizzerà la lettera "A", per il secondo la lettera "B" e così via);
·       se il campo è di tipo "L" o "S", la data viene scritta sostituendo le 4 cifre che rappresentano l'anno, iniziando a contare gli
anni oltre il 2000 da 100: 100 per l'anno 2000, 101 per l'anno 2001 e così via.
 
Nella seguente tabella vengono riportati alcuni esempi dell'algoritmo di rappresentazione delle date:
DATA RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO N RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO L/S
20/12/68 201268 (formato GGMMAA)
681220 (formato AAMMGG)
201268 (formato GGMMAA)
681220 (formato AAMMGG)
03/01/2000 0301A0 (formato GGMMAA)
A00103 (formato AAMMGG)
0301100 (formato GGMMAA)
1000103 (formato AAMMGG)
20/12/2011 2012B1 (formato GGMMAA)
B11220 (formato AAMMGG)
2012111 (formato GGMMAA)
1111220 (formato AAMMGG)
 
Per poter definire periodi che abbiano su file 4 cifre per l'anno, sono state inoltre introdotte le notazioni:
·       [AM] indica un periodo rappresentato nel record in formato AAAAMM;
·       [MA] indica un periodo rappresentato nel record in formato MMAAAA.
 
Nella seguente tabella vengono riportati alcuni esempi dell'algoritmo di rappresentazione dei periodi:
PERIODO RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO N RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO I
12/1968 1268 (formato MMAA)
1220 (formato AAMM)
1268 (formato MMAA)
1220 (formato AAMM)
01/2000 01A0 (formato MMAA)
A001 (formato AAMM)
01100 (formato MMAA)
10001 (formato AAMM)
12/2011 12B1 (formato MMAA)
B112 (formato AAMM)
12111 (formato MMAA)
11112 (formato AAMM)
 
Per poter definire anni che abbiano su file 4 cifre, viene introdotta la notazione:
[A]: indica un anno rappresentato nel record in formato AAAA.
 
Nella seguente tabella vengono riportati alcuni esempi dell'algoritmo di rappresentazione degli anni:
ANNO RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO N/C RAPPRESENTAZIONE IN CAMPO I
1968 68 68
2000 A0 100
12/2011 B1 111
Tipo di campo Importo in euro
 Esponiamo solo a scopo informativo l'argomento, la gestione parametrizzata dell'unità di conto Lire o Euro era stata
introdotta e utilizzata solo nell'arco temporale in cui si doveva passare dalla lira all'euro; per un breve periodo potevano
essere gestite entrambe le unità di conto.
Ad oggi in SISTEMI non sono più gestiti prodotti in sviluppo che gestiscono tale definizione dei dati.
 
Per supportare la gestione dell'euro da parte dei programmi, sono disponibili alcuni meccanismi di gestione dei formati di
stampa/visualizzazione/memorizzazione che permettono di rappresentare importi in euro oppure in lire.
È possibile fare in modo che i campi che rappresentano importi in euro siano memorizzati con due decimali o con nessun
decimale (euro o lire), senza modificare le variabili che contengono fisicamente gli importi stessi.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 74/103

È necessario identificare sui Descrittori DFX i campi che devono contenere importi espressi in lire o in euro, per fare in modo
che quando vengono letti o scritti venga fatto un arrotondamento a 0 o 2 decimali.
Per identificare tali campi, si agisce sul parametro che definisce il Default di un campo e si inserisce la notazione [£].
 
Quindi, quando verrà letto/scritto il campo IMP ci si comporta come descritto di seguito:
·       se ZEXEURO% = 0 si arrotonda il valore a 0 decimali
·       se ZEXEURO% = 1 si arrotonda il valore a 2 decimali.
 
L'attributo [£] può essere utilizzato sia su campi di tipo Double che su campi di tipo Float.
 
Lettura dei dati
Nel tempo, il Linguaggio BC si evolve aggiornandosi di nuovi costrutti sempre più similari ai linguaggi di programmazione
esterni a Sistemi. Questo permette di essere sempre più flessibile nella progettazione di nuovi programmi.
 
Ne consegue che man mano si vadano a rendere obsolete vecchie logiche ormai non più supportate dai nuovi standard di
programmazione. Questa scheda ha il compito di riassumere i vecchi costrutti utilizzati nei vecchi sorgenti.
 
Lettura dei dati - versione 2
Ci siamo messi nelle condizioni di avere la struttura delle tabelle del nostro DB su Agis e ora possiamo utilizzarle per
leggerne i dati.
 
Come abbiamo detto, in AGIS abbiamo la definizione della tabella (DFX), l'oggetto logico che ne descrive la struttura. Il dato
vero e proprio è presente sul DB si Microsoft SQL Server.
 
Per accedere al dato possiamo utilizzare due modalità:
·         tramite una query;
·         tramite oggetto.
 
Per entrambe, la connessione verso il DB viene fatta dall'ambiente di esecuzione, quindi non dobbiamo preoccuparci di
aprire e chiudere la connessione durante le elaborazioni.
 
Se il programma viene eseguito da AGIS, la connessione viene aperta in quel momento e chiusa quando termina il
programma. Quando si esegue da AGIS (o da BCDevelop) nei parametri di esecuzione è indispensabile andare ad indicare
l'AdL sul quale andare a reperire i dati relativi al DB che si vuole utilizzare.
Le query in BC
L'argomento delle query è molto vasto e verrà affrontato più avanti nel corso affrontando tutte le sue sfaccettature e
complessità.
 
In questo frangente andremo a vedere come si crea un costrutto base di query in modo da permettere la lettura del dato da
DB.
 
Una volta compresa la logica di base, sarà poi facile applicare le regole più complesse legate dall'estrazione del dato tramite
query.
 
La query non è altro che un comando per estrarre dati da un DB. Questo comando viene scritto con un linguaggio di
interrogazione interpretato, quale SQL.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 75/103

 
La classica istruzione per estrarre dei dati da una tabella è:
 
SQL
 
SELECT * FROM BLDArticoli;
 
 
Che tradotto vuol dire "leggi tutto quanto dalla tabella BLDArticoli."
 
La sintassi si può articolare andando ad aggiungere dei filtri di estrazione tramite clausola WHERE:
SQL
 
SELECT * FROM BLDArticoli WHERE CodArt='001';
 
 
"Leggi tutte le informazioni dell'articolo '001' dalla tabella BLDArticoli".
 
Oppure andare ad estrarre solo alcuni campi della tabella esplicitandoli con i loro nomi:
SQL
 
SELECT CodArt, DesArt from BLDArticoli WHERE CodArt='001';
 
"Leggi il CodArt, DesArt dell'articolo '001' dalla tabella BLDArticoli".
 
Come traduciamo in codice BC una query?
Definizione di query in BC
La definizione di una query in BC avviene tramite specifiche di definizione che sono:
·         '@DEFQUERY: definizione dell'identificativo della query usato per costruire la query;
·         '@DEFQUERYFROM:: definizione della tabella dal quale estrarre i dati (FROM);
·         '@DEFQUERYCOLUMN o '@DEFQUERYCOMPUTEDCOLUMN:: definizione dell'elenco dei campi che vogliamo estrarre;
·         '@DEFQUERYWHERE: definizione del filtro per estrarre i dati (WHERE);
·         '@DEFQUERYORDERBY: definizione del ordinamento (ORDER BY)
 
Proviamo a scrivere l'ultima query con le specifiche BC:
 
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 76/103

   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM qryId[INT]= 0
   DIM artCodice[STRING]= ""
   DIM artDescrizione[STRING]= ""
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY IDQUERY[qryId] NOME["NomeQuery_qryId"]
   ' Definizione della tabella da cui estrarre i dati (FROM)
   '@DEFQUERYFROM IDQUERY[qryId] TABELLA[BLDART]
   ' Definizione dei campi
   '@DEFQUERYCOLUMN IDQUERY[qryId] _
                    ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] VAR[artCodice] _
                    ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] VAR[artDescrizione]
   ' Definizione del filtro (WHERE)
   '@DEFQUERYWHERE IDQUERY[qryId] ESPR[BLDART.COD = "001"]
 
 
L'identificativo permette di "legare" tutte le specifiche in modo da creare una unica query. Il suo valore viene calcolato in
automatico dall'ambiente di esecuzione che lo utilizza per "riconoscere" le varie query definite all'interno dei programmi.
 
La specifica '@DEFQUERYCOLUMN è scritta in modo da estrarre due campi (il codice e la descrizione dell'articolo). La parola
chiave AS identifica l'ALIAS del campo e VAR la variabile di programma in cui sarà contenuto il valore del campo letto da DB.
Ci saranno tanti parametri ESPR quanti saranno i campi da estrarre.
 
Nel caso in cui avessimo bisogno di un campo calcolato, allora dovremo usare la specifica '@DEFQUERYCOMPUTEDCOLUMN.
 
 Per maggiori informazioni circa le specifiche di definizione delle query, è possibile consultare la scheda della
'@DEFQUERY  del Manuale di riferimento del BC.
Esistono anche altre specifiche di definizione, ma le vedremo più in là nel corso.
 
Una volta definita la query, va eseguita tramite altre specifiche per poter reperire le informazioni dal DB.
 
L'esecuzione di una query può esser fatta utilizzando una delle due istruzioni:
·         FINDQUERYDATA: legge un singolo record della tabella;
·         '@GETQUERYDATA: legge un recordset di dati.
 
La differenza tra le due istruzioni è che la prima restituisce un solo record anche a fronte di una condizione di filtro di
estrazione di più record.
 
Vediamole nel dettaglio.
Lettura del singolo record
La funzione FINDQUERYDATA legge un singolo record della query che viene utilizzata come fonte dati.
Se la condizione estrare più di un record, viene letto il primo in ordine di estrazione.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 77/103

Il contenuto del campo letto da DB viene salvato nella variabile di programma indicata nel parametro VAR della definizione
del campo della query.
 
Riprendiamo l'esempio di prima e proviamo leggere il record dell'articolo "001". Tralasciamo la scrittura della query che non
cambia, vediamo come viene richiamata la funzione di lettura.
 
La funzione  riceve come parametro in input l'identificativo della query e ha un valore di ritorno di tipo booleano che ci
indica se il record è stato letto o meno:
 
BC - SUB62_QUERYBASE_FINDQUERYDATA
   
   ' Lettura dei dati dal DB
   If FINDQUERYDATA(qryId) Then
   
      ' Visualizzo il risultato
      MESSAGEBOX(#INFO, "CBAS_62", "Letto l'articolo " + artCodice.Trim() + " -
" + artDescrizione.Trim() )
   
   EndIf 
 
 
Vediamo lo statement SQL che viene generato quando viene eseguita la funzione:
SQL
SELECT TOP 1
       CodArt AS [CodArt]
      ,DesArt AS [DesArt]
FROM BLDArticoli AS [BLDArticoli]
WHERE ((CodArt = '001')) AND (DBGruppo = 'GG')
 
 
Nel filtro vediamo comparire un campo in più, il DBGruppo, questo perché la tabella BLDART è di gruppo. Nella definizione
del filtro della query in BC non è necessario andare ad indicarlo, a meno che non si debba andare a leggere un gruppo
diverso da quello corrente. L'ambiente di esecuzione lo va ad impostare in automatico quando elabora la query.
 
Un'altra cosa importante è la TOP 1, ovvero la lettura del primo record. Nel caso non avessimo impostato alcun filtro (tranne
il DBGruppo automatico di ambiente) verrebbe letto solo il primo record. Se la query non fosse ordinata potrebbe estrarre
un record non corretto. Quindi, prestare molta attenzione alla definizione della query.
Lettura di un set di record
Nel caso in cui avessimo bisogno di leggere più di un record, allora dobbiamo utilizzare la specifica '@GETQUERYDATA.
 
Leggere più record alla volta vuol dire che è necessario effettuare un ciclo di lettura. Questo ciclo può essere effettuato in
due modi differenti:
1.     Tramite il parametro AZIONE
2.     Tramite ciclo while
 
Parametro AZIONE
Il parametro AZIONE prevede l'indicazione di una sub interna che viene richiamata per ogni record estratto. Al suo interno è
possibile utilizzare le variabili che contengono il valore letto dal DB da poter manipolate.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 78/103

Prendiamo la query precedente e modifichiamola in modo da leggere tutti gli articoli e proviamo a visualizzare un messaggio
per ogni articolo.
 
BC - SUB63_QUERYBASE_GETQUERYDATA
   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM qryId[INT] = 0
   DIM artCodice[STRING] = ""
   DIM artDescrizione[STRING] = ""
   
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY IDQUERY[qryId] NOME["SUB63_QUERYBASE_FINDQUERYDATA_qryId"]
   
   ' Definizione della tabella principale (FROM)
   '@DEFQUERYFROM IDQUERY[qryId] TABELLA[BLDART]
   ' Definizione elenco dei campi da estrarre
   '@DEFQUERYCOLUMN IDQUERY[qryId] _
                    ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] VAR[artCodice] _
                    ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] VAR[artDescrizione]
   
   ' Lettura dei dati dal DB
   '@GETQUERYDATA IDQUERY[qryId] AZIONE[GES[VisualizzaMessaggio(artCodice, artDescrizione)]]
   . . .
'@SRP VisualizzaMessaggio(artCod[STRING] [IN], artDes[STRING] [IN]) 
   ' Visualizzo il risultato
   MESSAGEBOX(#INFO, "CBAS_63", "Letto l'articolo " + artCod.Trim() + " -
" + artDes.Trim() )
   
Return
 
 
Lo statement SQL generato è il seguente:
SQL
SELECT
       CodArt AS [CodArt]
      ,DesArt AS [DesArt]
FROM BLDArticoli AS [BLDArticoli]
WHERE (DBGruppo = 'GG')
 
 
Si può vedere che non è presente il parametro TOP 1, per cui vengono letti tutti gli articoli presenti nel gruppo "GG". Anche
in questo caso il filtro sul Gruppo è stato inserito in automatico dall'ambiente senza che il programmatore se ne debba
preoccupare.
Ciclo While
Nel caso in cui vi siano molti più campi da dover manipolare conviene utilizzare il ciclo While riportato nell'esempio
sottostante:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 79/103

BC - SUB66QUERYBASE_GETQUERYDATA_CICLO
   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   DIM qryId[INT] = 0
   DIM artCodice[STRING] = ""
   DIM artDescrizione[STRING] = ""
   
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY IDQUERY[qryId] NOME["SUB6_QUERYBASE_GETQUERYDATA_qryId"]
   
   ' Definizione della tabella principale (FROM)
   '@DEFQUERYFROM IDQUERY[qryId] TABELLA[BLDART]
   ' Definizione elenco dei campi da estrarre
   '@DEFQUERYCOLUMN IDQUERY[qryId] _
                   ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] VAR[artCodice] _
                   ESPR[BLDART.DES AS [DesArt]] VAR[artDescrizione]
   
   ' Lettura dei dati dal DB
   DIM fineLettura[TIPO[BCBOOL]]
   DIM varPosiziona[INT]
   
   While Not fineLettura
   
      '@GETQUERYDATA IDQUERY[qryId] POSIZIONA[varPosiziona] ERRORE[fineLettura=#True]
      
      If fineLettura Then ExitWhile
      
      MESSAGEBOX(#INFO, "CBAS_66", "Letto l'articolo " + artCodice.Trim() + " -
" + artDescrizione.Trim() )
      
   EndWhile
 
 
In questo modo si possono utilizzare le variabili definite nel corpo del programma senza doverle passare all SRP interna.
 
Lo statement SQL generato non cambia dal momento che la query è sempre la stessa.
 
 Per maggiori informazioni circa le specifiche di lettura delle query, è possibile consultare le schede FINDQUERYDATA e
'@GETQUERYDATA del Manuale di riferimento del BC.
Lettura dei dati - versione 1
Nel tempo, il Linguaggio BC si evolve aggiornandosi di nuovi costrutti sempre più similari ai linguaggi di programmazione
esterni a Sistemi. Questo permette di essere sempre più flessibile nella progettazione di nuovi programmi.
 
Ne consegue che man mano si vadano a rendere obsolete vecchie logiche ormai non più supportate dai nuovi standard di
programmazione. Questa scheda ha il compito di riassumere i vecchi costrutti utilizzati nei vecchi sorgenti.
Le specifiche per la lettura dei dati da DB
Le principali specifiche per la manipolazione della base dati sono:
 
Specifica Operazione CRUDDescrizione
'@FINDDBDATA Lettura Effettua la lettura di un singolo record di una tabella
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 80/103

'@GETDBDATA Lettura Effettua la lettura di un set di record di una tabella
 
Le specifiche di accesso alle tabelle utilizzano diversi parametri, alcuni di questi devono necessariamente essere sempre
indicati come: TABELLA[], TIPOREC[], IND[], SELEZIONI[]; in pratica è necessario dire alle specifiche su quale
tabella agire, il tipo record, la chiave (quale chiave utilizzare e il valore dei campi che la compongono), le selezioni in lettura,
ecc.
 
Nei sorgenti BC, il valore del campo della tabella letto dai DBMS viene assegnato dall'ambiente ad una variabile definita in
automatico quando si usa una  specifica di accesso al dato. Il nome di questa variabile è composto dal tipo record più il
nome del campo, a cui si deve aggiungere l'appendice eventualmente utilizzata in lettura/scrittura (APPENDICE[]) e il
carattere identificativo di tipo campo che in alcuni casi è obbligatorio.
 
Inoltre tutte le specifiche di accesso alla base dati gestiscono il parametro ERRORE[] e per ogni specifica è possibile
intercettare un proprio set di errori, pseudo-azione, che consente al programma BC di gestire tali situazioni in esecuzione; in
caso di errore viene restituita la variabile ZBCERR% con un valore significativo.
 
 Per maggiori informazioni sulle pseudo-azioni disponibili delle specifiche consultare il Manuale di riferimento del
linguaggio BC.
 
 Per maggiori dettagli sui parametri delle specifiche di accesso alla base dati consultate il Manuale di riferimento del
linguaggio BC, sezione Operazioni su TABELLE.
La lettura di un record
Per leggere un singolo record di una tabella si può utilizzare la specifica '@FINDDBDATA. Esistono due modi per leggere un
record:
1.     tramite un indice;
2.     tramite specifiche selezioni.
 
Si utilizza il primo caso quando si conosce con esattezza il valore della chiave che compone l'indice di lettura. In questo caso
si usa il parametro IND[] per effettuare direttamente il filtro che serve per estrarre il record.
 
Si utilizza il secondo caso quando non si conosce il valore della chiave, oppure solo una parte, oppure è necessario inserire
delle specifiche selezioni. In questo caso si usa il parametro SELEZIONI[] per indicare le condizioni che caratterizzano il
record che deve essere estratto, mentre il parametro IND[] ha solo funzione di ordinamento. Il parametro
POSIZIONAMENTO[], infine, stabilisce come deve essere letto.
Esempio
1. Lettura diretta con il valore della chiave (SUB46_FINDB.BC)
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 81/103

      '
      ' Ricerchiamo l'articolo che ha il codice 002
      '
      '@FINDDBDATA TABELLA[BLDART]                          _ ' Tabella BLDART
                   TIPOREC[ART]                             _ ' Tipo record ART
                   CAMPI[COD DES CODFAM PREZZO SCONTO QUA]  _ ' Elenco campi da leggere 
                   IND[0 \COD="002"\]                       _ ' Ricerca per indice
                   ERRORE[#NOKEY]                             ' #NOKEY valorizza la variabile ZNOKEY se non è stato
trovato nessun elemento
      '
      ' SE NON E' STATO TROVATO NESSUN ELEMENTO VALORIZZARE LA VARIABILE RITORNO A 1
      '
      IF ZNOKEY>0 THEN RITORNO=1
 
 
Nell'esempio viene effettuata la lettura per indice 0 la cui chiave è composta dal solo campo codice articolo. Indicando
direttamente nel parametro IND[] il valore "002" significa che si sta cercando esattamente quel codice articolo.
Dopo aver eseguito questa specifica, il valore del campo Codice articolo della tabella su DBMS viene assegnato alla variabile
ARTCOD$. La dichiarazione di questa variabile non è a cura del programmatore, ma è implicita nell'utilizzo della specifica.
Stessa cosa per gli altri campi presenti nel parametro CAMPI[].
Notare la pseudo-azione specifica della '@FINDDBDATA gestita dal flusso del programma che intercetta l'esito della lettura.
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
SELECT CodArt,
       DesArt,
       Prezzo,
       Sconto,
       CodFamiglia,
       MagQuantita,
       DBGruppo
FROM BLDArticoli
WHERE (CodArt = '002')
      AND (DBGruppo = 'GG');
 
Il filtro che viene applicato alla SELECT è esattamente il parametro IND[] e non è presente un ordinamento.
 
2. Lettura tramite una specifica selezione (SUB09_FINDB.BC)
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 82/103

      '
      ' Ricerchiamo l'articolo che ha uno sconto >= a 5
      '
      '@FINDDBDATA TABELLA[BLDART] _
                   TIPOREC[ART]                            _
                   POSIZIONAMENTO[#GREATEREQUAL]           _
                   CAMPI[COD DES CODFAM PREZZO SCONTO QUA] _
                   IND[0 \COD=""\]                         _
                   SELEZIONI[ARTSCONTO>=5]                 _
                   ERRORE[#NOKEY] ' #NOKEY valorizza ZNOKEY se non è stato trovato nessun elemento
      '
      ' SE NON E' STATO TROVATO NESSUN ELEMENTO VALORIZZARE LA VARIABILE RITORNO A 1
      '
      IF ZNOKEY>0 THEN RITORNO=1
      '
      RETURN
 
 
In questo esempio, invece, viene indicata la condizione che deve essere soddisfatta per far sì che il record sia valido (sconto
>= 5). Il parametro POSIZIONAMENTO[] indica la modalità con cui deve essere estratto il record, ovvero il primo maggiore o
uguale alla condizione. L'indice in questo caso serve per ordinare i record che devono essere letti per fino a trovare quello
che soddisfa la condizione.
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
SELECT TOP 1
       CodArt,
       DesArt,
       Prezzo,
       Sconto,
       CodFamiglia,
       MagQuantita,
       DBGruppo
FROM BLDArticoli
WHERE (DBGruppo = 'GG')
      AND (Sconto >= 5)
ORDER BY DBGruppo ASC,
         CodArt ASC;
 
Il filtro che viene applicato alla SELECT è quello del parametro SELEZIONI[] e l'ordinamento corrisponde ai campi che
identificano l'indice indicato nel parametro IND[].
La lettura di un set di record
Per leggere più record da una tabella è necessario utilizzare la specifica '@GETDBDATA.
 
L'ambiente di esecuzione esegue un preciso flusso operativo per la lettura dei record, ovvero:
·         effettua una chiamata al DBMS che restituisce il risultato sotto forma di record-set;
·         preleva il record-set e lo memorizza in una struttura tabellare in memoria;
·         procede con una lettura sequenziale della struttura.
·         Richiama per ogni record la callback specificata dal parametro AZIONE
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 83/103

La lettura parte dalla chiave indicata nell'indice definita dal parametro IND[].
Esempio
Utilizzo della specifica '@GETDBDATA semplice (SUB52_GETDB):
BC
     '@GETDBDATA TABELLA[BLDART]         _                 ' Tabella BLDART
                 TIPOREC[ART]            _                 ' Tipo record ART
                 IND[0 \COD=""\]         _                 ' Indice 0
                 SELEZIONI[ARTCOD$>=""]  _                 '
                 CAMPI[COD DES CODFAM PREZZO SCONTO QUA] _ ' Campi letti
                 AZIONE[GES[GoSub POPOLA_GRIGLIA]] 
         
         
     '--------------------------------------------------------------
      '@SR POPOLA_GRIGLIA          
     '--------------------------------------------------------------
     '@INSROWGRID NOMEGRIGLIA[GRID] RIGA[ZGRIGA]
     '
      RETURN      
 
 
In questo esempio viene descritto un ciclo base di una '@GETDBDATA. Alla esecuzione della specifica viene letto il recordset
che parte dalla chiave indicato nel parametro IND[] e comunque che soddisfa il criterio indicato dal parametro
SELEZIONI[]
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
SELECT CodArt,
       DesArt,
       Prezzo,
       Sconto,
       CodFamiglia,
       MagQuantita,
       DBGruppo
FROM BLDArticoli
WHERE (DBGruppo = 'GG')
      AND (CodArt >= '')
ORDER BY DBGruppo ASC,
         CodArt ASC;
 
Il filtro che viene applicato alla SELECT è quello del parametro SELEZIONI[] e l'ordinamento corrisponde ai campi che
identificano l'indice indicato nel parametro IND[].
 
L'elenco dei record estratti della '@GETDBDATA corrisponde:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 84/103

 
Data la tabella BLDART.dfx (BLDArticoli) di cui sopra il contenuto visualizzato con SQL Server Management Studio,
eseguiamo una serie di letture sequenziali scorrendo in senso crescente/decrescente i record della tabella, secondo quanto
indicato nell'ordinamento.
 
Esempi di utilizzo parametri IND e SELEZIONI
Per consultare il sorgente: Prodotto BUILDER/DEMO Sub SUB44_GETDB
 
L'esempio seguente riporta tre modi di utilizzare i parametri IND e SELEZIONI:
·         parametro IND valorizzato e con il parametro SELEZIONI non valorizzato;
·         parametro IND non valorizzato e parametro SELEZIONI valorizzato;
·         parametri IND e SELEZIONI valorizzati
Lettura con parametro IND valorizzato e con il parametro SELEZIONI non valorizzato
In questo caso il parametro SELEZIONI è stato indicato in modo da prendere tutti i codici maggiori di zero, ovvero tutti,
essendo COD un campo della chiave.
Il parametro IND, invece, ha un duplice scopo:
1.     dare l'ordinamento dei record letti secondo i campi della chiave utilizzata;
2.     permettere di eseguire il posizionamento iniziale su un record specifico: in questo caso a partire dal COD=8.
 
BC  
      '
      ' LETTURA DALL'ARCHIVIO CON INDICE COD = 8 E NPR = 0 E NIENTE SELEZIONI
      '
      '@GETDBDATA TABELLA[BLDINDCLIFOR]      _ 'TABELLA BLDINDCLIFOR 
                  TIPOREC[ICL]               _ 'TIPO RECORD ICL
                  IND[0 \COD=8\\NPR=0\]      _ 'INDICE COD=8 E NPR=0
                  SELEZIONI[ICLCOD>0]        _ 'NESSUNA SELEZIONE
                  POSIZIONA[COM_POS1]        _ 'POSIZIONAMENTO
                  APPENDICE["A"]             _ 'APPENDICE
                  CAMPI[COD NPR PRS IND CAP CODST CODPR CODCOM] _
                  ERRORE[FL_ZENDFIL1=1]
  
 
Lo statement SQL prodotto è il seguente:
il parametro IND è stato tradotto con il filtro maggiore e uguale a 8 e l'ordinamento corrisponde con l'elenco dei campi della
chiave
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 85/103

SQL
 
SELECT CodCliFor,
       Nrp,
       Presso,
       Indirizzo,
       CAP,
       CodStato,
       CodProvincia,
       Localita,
       DBGruppo
FROM BLDIndirizziCliFor
WHERE ((CodCliFor >= 8))
      AND (DBGruppo = 'GG')
      AND (CodCliFor > 0)
ORDER BY DBGruppo ASC,
         CodCliFor ASC,
         Nrp ASC;
 
 
L'esecuzione del codice produce la lettura di tutti gli indirizzi di tutti i clienti a partire dal Cliente 8:
Lettura con parametro IND non valorizzato e con il parametro SELEZIONI valorizzato
In questo caso il parametro SELEZIONI estrae solo i record con codice cliente uguale a 8.
Il parametro IND non essendo valorizza ha il solo scopo di fornire l'ordinamento.
 
BC  
      '
      ' LETTURA DALL'ARCHIVIO CON INDICE COD = 0 E NPR = 0 E CON SELEZIONI 
      ' COD = 8
      '
      '@GETDBDATA TABELLA[BLDINDCLIFOR]      _ 'TABELLA BLDINDCLIFOR 
                  TIPOREC[ICL]               _ 'TIPO RECORD ICL
                  IND[0 \COD=0\\NPR=0\]      _ 'INDICE COD=0 E NPR=0
                  SELEZIONI[ICLCOD=8]        _ 'SELEZIONE COD=8
                  POSIZIONA[COM_POS2]        _ 'POSIZIONAMENTO
                  APPENDICE["B"]             _ 'APPENDICE
                  CAMPI[COD NPR PRS IND CAP CODST CODPR CODCOM] _
                  ERRORE[FL_ZENDFIL2=1]        'GESTIONE DELL'ERRORE
  
 
Lo statement SQL generato è il seguente:
il parametro SELEZIONI esegue il filtro sul Cliente uguale a 8 e il parametro IND è presente solo come ordinamento
SQL
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 86/103

 
SELECT CodCliFor,
       Nrp,
       Presso,
       Indirizzo,
       CAP,
       CodStato,
       CodProvincia,
       Localita,
       DBGruppo
FROM BLDIndirizziCliFor
WHERE (DBGruppo = 'GG')
      AND (CodCliFor = 8)
ORDER BY DBGruppo ASC,
         CodCliFor ASC,
         Nrp ASC;
 
 
L'esecuzione del codice produce la lettura di tutti gli indirizzi del Cliente 8:
Lettura con i parametri IND e SELEZIONI valorizzati
In questo caso il parametro SELEZIONI estrae solo i record con codice cliente uguale a 8.
Il parametro IND esegue il posizionamento dal codice cliente uguale a 8 ma dal progressivo 2.
 
BC  
      '
      ' LETTURA DALL'ARCHIVIO CON INDICE COD = 8 E NPR = 2 E CON SELEZIONI 
      ' COD = 8
      ' UTILIZZO APPENDICE PER DISTINGUERE LE VARIABILI DELLE 3 GRIGLIE VISTO
      ' CHE L'ARCHIVIO E' SEMPRE LO STESSO
      '
      '@GETDBDATA TABELLA[BLDINDCLIFOR]      _ 'TABELLA BLDINDCLIFOR 
                  TIPOREC[ICL]               _ 'TIPO RECORD ICL
                  IND[0 \COD=8\\NPR=2\]      _ 'INDICE COD=8 E NPR=2
                  SELEZIONI[ICLCOD=8]        _ 'SELEZIONE COD=8
                  POSIZIONA[COM_POS3]        _ 'POSIZIONAMENTO
                  APPENDICE["C"]             _ 'APPENDICE
                  CAMPI[COD NPR PRS IND CAP CODST CODPR CODCOM] _
                  ERRORE[FL_ZENDFIL3=1]        'GESTIONE DELL'ERRORE
  
 
Lo statement SQL generato è il seguente:
il parametro SELEZIONI esegue il filtro sul Cliente uguale a 8 e il parametro IND si posiziona sul secondo progressivo.
SQL
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 87/103

 
SELECT CodCliFor,
       Nrp,
       Presso,
       Indirizzo,
       CAP,
       CodStato,
       CodProvincia,
       Localita,
       DBGruppo
FROM BLDIndirizziCliFor
WHERE ((Nrp >= 2))
      AND (DBGruppo = 'GG')
      AND (CodCliFor = 8)
ORDER BY DBGruppo ASC,
         CodCliFor ASC,
         Nrp ASC;
 
 
L'esecuzione del codice produce la lettura degli indirizzi dal secondo progressivo del Cliente 8:
Riferimenti
'@GETDBDATA - Lettura record con selezione
 
Esempi obsoleti
Questa scheda raccoglie gli esempi della GETDBDATA non più allineati agli standard di programmazione attuali ma
comunque utili per capire e revisionare il codice più datato del prodotti.
 
Variabili globali
La specifica '@GETDBDATA utilizza tre variabili globali, per definire:
·       l'operazione che deve essere eseguita
·       l'indice da utilizzare per l'accesso alla tabella
·       l'eventuale position block da usarsi per accessi diretti alle tabelle.
 
ZDB_OPER_<NomeDfx>%
È una variabile intera, che indica l'operazione di lettura che deve essere eseguita. Può assumere i seguenti valori:
·       0 - Legge record successivo
·       1 - Legge record precedente
·       2 - Legge il primo record
·       3 - Legge ultimo record.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 88/103

Per "Primo record" si intende il primo record della tabella, che rispetti l'ordinamento definito e che soddisfi le condizioni
imposte dai filtri e da eventuali controlli di '@GETDBDATA.
Dopo il posizionamento, il record individuato viene letto e restituito al programma chiamante.
Per "Ultimo record" si intende l'ultimo record della tabella, che rispetti l'ordinamento definito e che soddisfi le condizioni
imposte dai filtri e da eventuali controlli di '@GETDBDATA.
Dopo il posizionamento, il record individuato viene letto e restituito al programma chiamante.
 
ZDB_INDICE_<NomeDfx>%
È una variabile intera, che definisce l'indice da usare per la lettura. Deve essere utilizzato nel caso in cui siano indicate più
chiavi sulla specifica, per stabilire con quale ordinamento eseguire la lettura. Per la lettura con il primo indice definito la
variabile associata dovrà avere valore 1, per il secondo indice 2, e così via.
 
ZDB_POSBLOCK_<NomeDfx>
È una variabile di tipo Long, che contiene il position block di un record.
In ingresso a '@GETDBDATA, se è stato richiesto un posizionamento su un record in modo "diretto", contiene il riferimento al
record sul quale posizionarsi
In uscita, contiene sempre il position block del record che viene restituito dalla specifica.
La variabile è differenziata per DFX, ed è definita in modo automatico dal traduttore
Esempio di gestione del flag per l'ordinamento e l'indice:
BC
    '
    POSIZIONA%[2]  = 1
    ZDB_INDICE%[2] = 1
    ZDB_ORDLET_ANACLIEN=0 ' Ordinamento crescente
    '
'@BS LOOP
    '@GETDBDATA TABELLA[ANACLIEN@PHD$+"GR$+"CLIENTI"] _
                TIPOREC[CL] _
                IND[0 \COD=CODIN\] _
                IND[1 \RAL=RALINI$\] _CAMPI[COD RAL RS1 RS2] _
                POSIZIONA[POSIZIONA%] _
                ERRORE[#ENDFIL] _
                SELEZIONI[CLCOD>=CODDA AND CLCOD<=CODA AND CLST=0] _
                CONTROLLI[GOSUB CONTROLLI]
    '
    IF ZENDFIL% = 1 THEN GOTO FINE
    '
    '   ...Elaborazione record letti
    '
    GOTO LOOP
    '
'@BS FINE ' Fine lettura
    '
 
 
Esempio di collegamento alla griglia
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 89/103

    '
    ORDINE_LETTURA%[1]=0
    '
'@BS VIDEATA
    '@IVA DIM[] \GESTIONE CATEGORIE ARTICOLI\
    '@IVPX
---------------------------------|
+-|GRIGLIA:GRIG_CAT|             |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                                 |
                              -+ |
---------------------------------|
GRIG_CAT: DIM[] FILE[CATART]
LISTA[MODAL_LISTA]
INSCOL[GOSUB INS_COL_GRIG_CAT]
INSRIGHE[AZ_GRIG_CAT=0:GOSUB INS_RIG_GRIG_CAT]
INSRIGA[AZ_GRIG_CAT=1:GOSUB INS_RIG_GRIG_CAT]
ADDRIGA[AZ_GRIG_CAT=2:GOSUB INS_RIG_GRIG_CAT]
DELRIGA[GOSUB DEL_RIG_GRIG_CAT]
    '@IVPF
    '@IVT 1@\EXITSR\
    '@IVT 8@\-Ordinamento|GOSUB CAMBIA_ORDINAMENTO:GOTO VIDEATA\
    '@IVX
    '
...
'===================================================================
'@SR CAMBIA_ORDINAMENTO
'===================================================================
    '
    IF ORDINE_LETTURA%=0 THEN
       ORDINE_LETTURA%=1 ' Ordine decrescente
    ELSE
       ORDINE_LETTURA%=0 ' Ordine crescente
    ENDIF
    '
    RETURN
    '
    '===================================================================
    '@SR LETTURA_RECORD_CATEG
    '===================================================================
    '
    IF ORDINE_LETTURA%=0 THEN
       COD_POS$=COD_INIZIO$ ' Codice per posizionamento crescente
    ELSE
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 90/103

       COD_POS$=COD_FINE$ ' Codice per posizionamento decrescente
    ENDIF
    '
    '@GETDBDATA TABELLA[CATART@PHD$+GR$+"CATART"] _
                TIPOREC[CAR] _
                IND[0 \COD=COD_POS$\] _
                ORDINELETTURA[ORDINE_LETTURA%] _
                ERRORE[#ENDFIL]
    '
    RETURN
    '
 
 
Modifica dei dati
Nel tempo, il Linguaggio BC si evolve aggiornandosi di nuovi costrutti sempre più similari ai linguaggi di programmazione
esterni a Sistemi. Questo permette di essere sempre più flessibile nella progettazione di nuovi programmi.
 
Ne consegue che man mano si vadano a rendere obsolete vecchie logiche ormai non più supportate dai nuovi standard di
programmazione. Questa scheda ha il compito di riassumere i vecchi costrutti utilizzati nei vecchi sorgenti.
 
Modifica dei dati - versione 2
Come per la lettura, anche la modifica del dato può avvenire tramite due modalità:
·         tramite query;
·         tramite oggetto.
Modifica tramite query
Le azioni di modifica ed eliminazione vengono effettuate tramite le specifiche '@UPDATEDBDATA e '@DELDBDATA.
Modifica di uno o più record su DB
La modifica (o l'eliminazione) di uno o più record dipende dal filtro che andiamo ad applicare sulla nostra query. Quindi è la
query che guida l'estrazione dei dati da modificare (o da cancellare).
 
Vediamo insieme un esempio di modifica tramite '@UPDATEDBDATA. Per l'eliminazione la logica è pressoché identica.
 
Proviamo a modificare la descrizione di alcuni articoli presenti nella tabella BLDArticoli ( descrittore BLDART).
 
Nell'esempio viene mostrato come utilizzare la stessa query per modificare uno o più articoli andando a modificare il filtro
che estrae i dati.
 
Dal momento che la query ci serve per effettuare delle modifiche diversificate, andiamo ad inserire la sua definizione
all'interno di una SRP, in modo che possiamo richiamarla nei punti che ci interessa.
 
Per utilizzare una query abbiamo visto che serve l'identificativo che viene definito tramite la specifica '@DEFQUERY. Per cui la
nostra SRP deve avere tra i suoi parametri l'id della query (qryId). Vogliamo fare in modo che si possano applicare filtri
differenti in base alle varie esigenze (in questo caso due), quindi inseriamo un parametro che ci permetta di impostare filtri
differenti (inTipoFiltro).
 
Ecco com'è in BC la nostra query:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 91/103

 
BC - SUB64_QUERYBASE_UPDATEDBDATA
'@SRP DefinizioneQuery(inTipoFiltro[INT] [IN], qryId[INT] [OUT])
   ' Definizione delle variabili utili alla definizione della query
   qryId = 0
   
   ' Definizione dell'identificativo della query
   '@DEFQUERY IDQUERY[qryId] NOME["SUB64_QUERYBASE_UPDATEDBDATA_qryId"]
   
   ' Definizione della tabella principale (FROM)
   '@DEFQUERYFROM IDQUERY[qryId] TABELLA[BLDART]
   ' Definizione elenco dei campi da estrarre
   '@DEFQUERYCOLUMN IDQUERY[qryId] _
                    ESPR[BLDART.COD AS [CodArt]] 
   ' Filtro
   If inTipoFiltro=1 Then
   
      ' Estraggo l'articolo con codice '001'
      '@DEFQUERYWHERE IDQUERY[qryId] ESPR[BLDART.COD="001"]
   
   Else
   
      ' Estraggo gli articoli che hanno lo sconto maggiore di 25
      '@DEFQUERYWHERE IDQUERY[qryId] ESPR[BLDART.SCONTO>25]
   
   EndIf
   
Return
 
 
Il primo filtro estrapola un articolo solo, quello con il codice uguale a "001", mentre il secondo filtro estrapola tutti gli articoli
con codice sconto maggiore di 25.
 
La query, inoltre, estrare il campo del codice dell'articolo.
 
Vediamo il caso in cui modifico la descrizione dell'articolo "001":
BC - SUB64_QUERYBASE_UPDATEDBDATA
   ' Dichiarazione dell'Id della query
   DIM IdQry[INT] = 0
   ' Caso1: Definisco la query che filtra un solo articolo
   DefinizioneQuery(1, IdQry [OUT])
   
   ' Modifico la descrizione dell'articolo
   '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART] IDQUERY[IdQry] ASSEGNA[ARTDES="Descrizione modificata"]
 
 
 
Dopo aver richiamato la SRP che definisce la query, viene utilizzata la specifica '@UPDATEDBDATA in cui bisogna indicare:
·         il nome della tabella (parametro TABELLA): va indicato il descrittore, quindi BLDART;
·         l'identificativo della query per identificare il record (parametro IDQUERY           ): applichiamo il filtro utilizzando la
query che abbiamo definito in precedenza;
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 92/103

·         il campo che vogliamo modificare (parametro ASSEGNA): il campo va indicato come TIPO_RECORD + CAMPO.
 
Ci vogliono tanti parametri ASSEGNA quanti sono i campi da modificare.
 
Il comando SQL generato è il seguente:
SQL
UPDATE BLDArticoli SET DesArt='Descrizione modificata'
WHERE ((CodArt='001')) AND (DBGruppo='GG')
 
 
Come si può vedere il filtro dell'istruzione UPDATE coincide con quello utilizzato nella lettura tramite la funzione
FINDQUERYDATA che abbiamo visto in precedenza proprio perché stiamo utilizzando la stessa query per modificare il dato.
 
Il secondo caso viene modificata la descrizione di tutti gli articoli che hanno sconto maggiore di 25:
BC - SUB64_QUERYBASE_UPDATEDBDATA
   ' Dichiarazione dell'Id della query
   DIM IdQry[INT] = 0
   
   ' Caso 2: Definisco la query che filtra più articoli 
   DefinizioneQuery(2, IdQry [OUT])
   
   ' Modifico la descrizione dell'articolo
   '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART] IDQUERY[IdQry] ASSEGNA[ARTDES="Descrizioni modificate"]
 
 
 
Possiamo vedere come la specifica '@UPDATEDBDATA non cambia rispetto all'utilizzo fatto nel primo caso. E' sempre scritta
nello stesso modo. Quello che cambia è il filtro che viene applicato alla query che viene associata alla specifica.
 
Il comando SQL generato è il seguente:
SQL
UPDATE BLDArticoli SET DesArt='Descrizioni modificate'
WHERE ((Sconto>25)) AND (DBGruppo='GG')
 
 
 La vecchia sintassi è ancora ammessa con l'utilizzo del parametro STRICT. Per maggiori informazioni riguardo la sintassi è
possibile consultare la scheda "Legacy - Modifica dei dati" paragrafo "L'aggiornamento di uno o più record".
Eliminazione di uno o più record su DB
Nel caso volessimo eliminare l'articolo "001" possiamo associare alla '@DELDBDATA la query che abbiamo utilizzato nel caso
1 altrimenti quella del caso 2 per gli articoli con lo sconto maggiore di 25.
 
BC - SUB69_QUERYBASE_DELDBDATA
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 93/103

   ' Dichiarazione dell'Id della query
   DIM IdQry[INT] = 0
   ' Caso1: Definisco la query che filtra un solo articolo
   DefinizioneQuery(1, IdQry [OUT])
   
   ' Elimino l'articolo
   '@DELDBDATA TABELLA[BLDART] IDQUERY[IdQry]
   
   ' Caso 2: Definisco la query che filtra più articoli 
   DefinizioneQuery(2, IdQry [OUT])
   
   ' Elimino gli articoli
   '@DELDBDATA TABELLA[BLDART] IDQUERY[IdQry]
   
 
 
 
Come per la '@UPDATEDBDATA, anche la specifica '@DELDBDATA non cambia in BC: prevede sempre il parametro TABELLA e
il parametro dell'identificativo della query che deve utilizzare per applicare il filtro per la modifica dei record (in questo caso
per eliminarli).
 
I due comandi SQL generati sono:
SQL
 
/* Caso 1: eliminazione dell'articolo '001' */
DELETE from BLDArticoli WHERE ((CodArt='001')) AND (DBGruppo='GG')
 
/* Caso 2: eliminazione degli articoli con sconto > di 25 */
DELETE from BLDArticoli WHERE ((Sconto>25)) AND (DBGruppo='GG')
 
 La query utilizzata per la modifica (o eliminazione) deve avere come tabella principale quella indicata sulla specifica
relativa all'operazione da effettuare ('@UPDATEDBDATA o '@DELDBDATA).
 
 Per maggiori informazioni circa le due specifiche è possibile consultare le schede '@UPDATEDBDATA e '@DELDBDATA 
del Manuale di riferimento del BC.
 
 Per l'inserimento dei dati su DB è da preferirsi l'utilizzo degli oggetti.
 
Modifica dei dati - versione 1
Nel tempo, il Linguaggio BC si evolve aggiornandosi di nuovi costrutti sempre più similari ai linguaggi di programmazione
esterni a Sistemi. Questo permette di essere sempre più flessibile nella progettazione di nuovi programmi.
 
Ne consegue che man mano si vadano a rendere obsolete vecchie logiche ormai non più supportate dai nuovi standard di
programmazione. Questa scheda ha il compito di riassumere i vecchi costrutti utilizzati nei vecchi sorgenti.
Le specifiche per la modifica dei dati da DB
Le principali specifiche per la manipolazione della base dati sono:
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 94/103

Specifica Operazione CRUDDescrizione
'@INSDBDATA Inserimento Effettua l'inserimento di un nuovo record all'interno di una tabella
'@UPDATEDBDATA Modifica Effettua la modifica di uno o più record di una tabella
'@WRITEDBDATA Inserimento o ModificaEffettua l'inserimento di un nuovo record oppure la modifica se già esistente in
tabella
'@DELDBDATA Eliminazione Effettua l'eliminazione di uno o più record da una tabella
 
Le specifiche di accesso alle tabelle utilizzano diversi parametri, alcuni di questi devono necessariamente essere sempre
indicati come: TABELLA[], TIPOREC[], IND[], SELEZIONI[]; in pratica è necessario dire alle specifiche su quale
tabella agire, il tipo record, la chiave (quale chiave utilizzare e il valore dei campi che la compongono), le selezioni in lettura,
ecc.
 
Nei sorgenti BC, il valore del campo della tabella letto dai DBMS viene assegnato dall'ambiente ad una variabile definita in
automatico quando si usa una  specifica di accesso al dato. Il nome di questa variabile è composto dal tipo record più il
nome del campo, a cui si deve aggiungere l'appendice eventualmente utilizzata in lettura/scrittura (APPENDICE[]) e il
carattere identificativo di tipo campo che in alcuni casi è obbligatorio.
 
Inoltre tutte le specifiche di accesso alla base dati gestiscono il parametro ERRORE[] e per ogni specifica è possibile
intercettare un proprio set di errori, pseudo-azione, che consente al programma BC di gestire tali situazioni in esecuzione; in
caso di errore viene restituita la variabile ZBCERR% con un valore significativo.
 
 Per maggiori informazioni sul tipo record di una tabella e l'utilizzo del parametro IND[] è possibile consultare la
scheda "Legacy - Definizione della base dati".
 
 Per maggiori informazioni sulle pseudo-azioni disponibili delle specifiche consultare il Manuale di riferimento del
linguaggio BC.
 
  Per maggiori dettagli sui parametri delle specifiche di accesso alla base dati consultate il Manuale di riferimento del
linguaggio BC, sezione Operazioni su TABELLE.
L'inserimento di un record
La scrittura di un record in una tabella è una operazione molto semplice, è necessario valorizzare i dati del record in modo
corretto e poi eseguire la scrittura sulla tabella del record.
Per inizializzare tutti i dati di un record è bene usare la specifica '@CLEARDBDATA che inizializza tutte le variabili del record
considerando eventualmente i valori di default impostati sul DFX.
Per procedere poi alla scrittura in aggiunta di un record si può utilizzare la specifica '@INSDBDATA,
ovviamente l'impostazione corretta della chiave, la valorizzazione dei dati e l'eventuale gestione di un errore sono a carico
del programma BC e devono essere previsti e definiti dal programmatore.
Esempio
Il programma di esempio richiede a video i dati dell'articolo (SUB10_INSDB):
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 95/103

 
Valorizzate le variabili dei campi è possibile effettuare l'inserimento:
BC
      '
      RITORNO=0
      '
      ' INSERIMENTO DELL'ARTICOLO.
      ' LA DEFINIZIONE DEI VALORI E' IMPLICITO, LE VARIABILI SONO VALORIZZATE DIRETTAMENTE
      ' COLLEGANDO I CAMPI ALLE VARIABILI DEL DESCRITTORE
      '
      '@INSDBDATA TABELLA[BLDART] _
                  TIPOREC[ART] _
                  ERRORE[#DUPKEY] ' #DUPKEY VALORIZZA A 1 LA VARIABILE ZDUPKEY SE SI VERIFICA UN ERRORE DI
DUPLICAZIONE CHIAVE PRIMARIA
      '
      IF ZDUPKEY=0 THEN EXITSR
      '
      RITORNO=1
      '
      '@DEFVIDMSG MSG["Codice articolo gà inserito"] T[]
 
Una particolare attenzione va fatta alla valorizzazione corretta dei campi che compongono l'indice.
Utilizzando la pseudo-azione #DUPKEY è possibile intercettare l'eventuale eccezione restituita per chiave duplicata.
 
Sulla tabella è possibile vedere il nuovo record aggiunto:
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 96/103

 
L'aggiornamento di uno o più record
Le funzionalità del prodotto e le esigenze applicative richiedono elaborazioni che possono richiedere l'aggiornamento di un
singolo record oppure l'aggiornamento multiplo di più record, la specifica '@UPDATEDBDATA permette di aggiornare uno o
più record di una tabella.
L'uso del parametro SELEZIONI[] consente di individuare uno o più record su cui agire, va da se che una errata definizione
delle selezioni fa in modo che la specifica agisca in modo errato compromettendo l'integrità dei dati contenuti nella tabella.
Esempi
1. Aggiornamento di un singolo record (SUB12_UPDATEDB):
BC
      '
      ' MODIFICO ARTICOLI CON I VALORI NEI CAMPI DELLA VIDEATA
      '
      '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART]                     _ ' Tabella BLDART
                     TIPOREC[ART]                        _ ' Tipo record ART
                     IND[0\COD=ARTCOD$\]                 _ ' Update per indice
                     CAMPI[DES CODFAM PREZZO SCONTO QUA]   ' Campi della tabella da modificare
 
L'aggiornamento del singolo record avviene con l'utilizzo del parametro IND[] che ne imposta il filtro, come per la
'@FINDDBDATA. Il parametro CAMPI[] identifica l'elenco dei campi che devono essere aggiornati e devono essere assegnati
prima della specifica. In questo esempio i campi vengono modificati tramite una videata.
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
UPDATE BLDArticoli
SET DesArt = 'Articolo 001 modificato',
    CodFamiglia = '01',
    Prezzo = 120.00,
    Sconto = 20,
    MagQuantita = 4
WHERE (CodArt = '001')
      AND (DBGruppo = 'GG');
 
Il filtro che viene applicato alla UPDATE è quello del parametro IND[].
 
2. Aggiornamento di più record (SUB47_UPDATEDB):
BC
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 97/103

      '
      ' MODIFICO ARTICOLI CON I VALORI NEI CAMPI DELLA VIDEATA
      '
      '@UPDATEDBDATA TABELLA[BLDART]                     _ ' Tabella BLDART
                     TIPOREC[ART]                        _ ' Tipo record ART
                     IND[0\COD=""\]                      _ ' Indice 0
                     SELEZIONI[ARTPREZZO>=100]           _ ' Selezioni prezzo >= 100
                     ASSEGNA[ARTSCONTO=TMP_ARTSCONTO]    _ ' Sconto
                     ASSEGNA[ARTQUA=TMP_ARTQUA]            ' Quantità
 
L'aggiornamento dei campi Sconto e Quantità avviene su tutti i record estratti dal parametro SELEZIONI[]. Il parametro
ASSEGNA[] contiene il campo che deve essere modificato e viene assegnato direttamente durante l'esecuzione della
specifica. Ci saranno tanti ASSEGNA[] quanti saranno i campi da modificare.
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
UPDATE BLDArticoli
SET Sconto = 25,
    MagQuantita = 5
WHERE (((Prezzo) >= 100))
      AND (DBGruppo = 'GG');
 
Il filtro che viene applicato alla UPDATE è quello del parametro SELEZIONI[].
La scrittura di un record
È inoltre disponibile una ulteriore specifica che si occupa di aggiornare o aggiungere un record in modo automatico,
utilizzando la specifica '@WRITEDBDATA è possibile gestire sia l'aggiunta di un nuovo record piuttosto che la variazione di
uno già esistente.
Questa specifica agisce su un solo record e il filtro viene definito dal parametro IND[], come per la '@FINDDBDATA.
Esempio
Modifica o inserimento di un record (SUB48_WRITEDB):
BC
      '
      ' SE ESISTE UN RECORD CON CODICE = CODART$ SI ESEGUE UNA VARIAZIONE
      ' ALTRIMENTI SI ESEGUE UN INSERIMENTO
      '
      '@WRITEDBDATA  TABELLA[BLDART]               _
                     TIPOREC[ART]                  _
                     IND[0 \COD=ARTCOD$\]          _
                     PRIORITA[#UPDATE]             _
                     OPERAZIONE[TIPO_OPERAZIONE]
      '               
      If TIPO_OPERAZIONE=1 Then 
      '
         MESSAGGIO$="Record Modificato"       
      '   
      Else    
      '
         MESSAGGIO$="Record Inserito"
      '
      EndIf
      '
      MESSAGEBOX(#INFO, "Esercitazione 48", MESSAGGIO$)   
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 98/103

In questo esempio sulla specifica viene impostata come priorità #UPDATE. Questo significa che prima viene tentato
l'aggiornamento e poi l'inserimento in tabella. Le variabili dei campi che identificano la chiave devono essere valorizzata
prima di eseguire la specifica. Il parametro OPERAZIONE[] ritorna il tipo di operazione che è stata eseguita.
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come o come INSERT o come UPDATE in base all'operazione eseguita.
Gli autoincrementali
Il campo di tipo auto-incrementale viene gestito direttamente dal motore SQL, per cui il programmatore non si deve
preoccupare di assegnarlo prima del richiamo di una delle specifiche di scrittura ('@INSDBDATA o '@WRITEDBDATA).
Dopo l'esecuzione di queste specifiche è possibile conoscere il valore che SQL ha assegnato al campo.
 
Un esempio:
 
BC
      '
      ' Prendiamo come esempio una tabella TABAUTO che abbia questa definizione:
      '
      '|----------|---------------|
      '|  Cammpo  | Tipo          |
      '|----------|---------------|
      '| k ID     | L4[9]  [AUTO] |
      '|   CAMPO2 | C[50]         |
      '|   CAMPO3 | D[12,3]       |
      '|----------|---------------|
      '
      'Il campo ID è la chiave univoca di tipo auto incrementale
      '
      TAID=0
      TACAMPO2$=”Descrizione 1”
      TACAMPO3#=12.5
      
      '@WRITEDBDATA  TABELLA[TABAUTO]               _
                     TIPOREC[TA]                    _
                     IND[0 \ID=0\]                  _
                     PRIORITA[#UPDATE]              
                     
      ' Dopo l’inserimento sul DB è possibile conoscere il valore del campo chiave 
      MESSAGGIO$[100]=”Il valore del campo TAID è: ” + FNS$(TAID)
      MESSAGEBOX(#INFO, "Esempio Autoincrementale", MESSAGGIO$)   
 
 
Nell'esempio il campo chiave viene assegnato a 0 prima della scrittura tramite la '@WRITEDBDATA.
Dopo l'esecuzione viene valorizzata da parte dell'ambiente con il valore che SQL ha utilizzato per l'inserimento del record.
 
Stessa cosa se si utilizza la '@INSDBDATA. Dopo la sua esecuzione la variabile del campo autoincrementale viene valorizzata
con il valore assegnato da SQL.
 
 Nel caso in cui le specifiche @INSDBDATA e @WRTITEDBDATA sono mappate su struttura dinamica, il valore
dell'autoincrementale NON viene tornato da parte dell'ambiente. Questo perché la struttura dinamica può lavorare con più
di un record e il valore ricevuto è uno solo.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 99/103

L'eliminazione di uno o più record
La specifica '@DELDBDATA permette l'eliminazione di uno o più record in base a come viene valorizzato il parametro
SELEZIONI[]. Tale parametro permette di individuare un singolo record o una sequenza di record che soddisfano le
selezioni indicate procedendo alla sua (o alla loro) eliminazione; è superfluo precisare che una errata definizione delle
selezioni può compromettere la situazione della tabella sul database.
Esempio
Eliminazione di un singolo record (SUB11_DELDB):
BC
      '
      ' ELIMINA L'ARTICOLO SELEZIONATO ATTRAVERSO LA VARIABILE ARTCOD$
      '
      '@DELDBDATA TABELLA[BLDART] _
                  TIPOREC[ART] _
                  IND[0 \COD=""\] _
                  SELEZIONI[ARTCOD$=ARTCOD$]
      '
 
 
Sul DBMS SQL la specifica dell'esempio viene tradotta come:
BC
 
DELETE FROM BLDArticoli
WHERE (CodArt = '003')
      AND (DBGruppo = 'GG');
 
Il filtro che viene applicato alla DELETE è quello del parametro SELEZIONI[]. In questo caso è stato scelto di eliminare il
codice articolo "003".
Il parametro STRUTTURA
Con il linguaggio BC è possibile effettuare operazioni su tabella in modo tale da operare una preventiva copia in memoria di
una porzione di esso, procedendo in questo modo si ottengono risultati migliori in termini di prestazioni.
Il parametro STRUTTURA[] sulle specifiche di lettura si presta a questo tipo di logica.
La condizione necessaria e sufficiente per il suo utilizzo è che sia stata definita e creata all'interno del programma una
struttura dinamica che abbia la caratteristiche del DFX della tabella di riferimento.
Per creare una struttura parallela al DFX "BLDART" con tipo record "ART" e chiave primaria COD, la sintassi di creazione è la
seguente:
BC
      '
      '@DEFDYNSTRUCT STRUTTURA["STRUTTURA_ARTICOLI"] _
                     DFX[BLDART]   _
                     TIPOREC[ART]  _
                     CAMPIDFX[COD] _
                     IND[CODICE$]
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 100/103

Funzionamento nella specifica '@GETDBDATA
Il funzionamento del parametro STRUTTURA[] nella specifica '@GETDBDATA effettua automaticamente un loop di lettura
della tabella e carica la struttura dinamica con tutti i record della tabella che rispettano le selezioni indicate.
È consigliabile inserirla all'interno del sorgente BC e fare in modo che sia eseguita una sola volta all'inizio dell'esecuzione del
programma che la contiene.
 
Funzionamento nella specifica '@FINDDBDATA
Il funzionamento del parametro STRUTTURA[] in una specifica '@FINDDBDATA effettua quanto riportato nello schema di
seguito riportato:
 
La specifica di lettura legge i dati nella struttura dinamica in memoria, se trova i dati prosegue nell'elaborazione e non è
quindi stato necessario accedere fisicamente al DBMS; se non trova i dati nella struttura dinamica in memoria li legge dalla
tabella, aggiorna la struttura in memoria e prosegue nell'elaborazione.
In questo modo al successivo accesso degli stessi dati le prestazioni sono decisamente migliori perché la lettura è fatta solo
sulla struttura già presente in memoria.
Le prestazioni possono essere ulteriormente ottimizzate se viene effettuato preventivamente il popolamento della struttura
in memoria tramite la specifica '@GETDBDATA.
 
 È consigliabile evitare di utilizzare il parametro CAMPIDFX[] inserendo quindi tutti i campi nella struttura, in questo modo
la lettura valorizzerà correttamente tutte le variabili in memoria legate ai campi.
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 101/103

Il parametro VIRTUALE
Sulle specifiche di accesso alla base dati è possibile fare uso del parametro VIRTUALE[] che permette la definizione di una
struttura dinamica attraverso il DFX di una tabella e la sua gestione nel programma BC è gestita con le stesse modalità di
gestione di una tabella su database.
L'utilizzo di tale modalità di gestione può essere indicato per gestire elaborazioni che in passato richiedevano tabelle e/o file
temporanei, ovviamente trattandosi di una struttura che viene gestita in memoria è necessario valutare quale estensione
potrebbe assumere; il rischio di ottimizzare un programma per evitare che faccia accesso al file system è quello di andare a
saturare la memoria disponibile alla sua esecuzione.
Se il parametro è valorizzato =0, oppure se è omesso, la specifica gestisce il normale accesso alla tabella del database, se è
valorizzato =1 la specifica gestisce l'accesso alla struttura dinamica in memoria, se il parametro è valorizzato =2 la specifica
gestisce solo l'accesso alla struttura per le operazioni di lettura mentre vengono gestiti sia la tabella che la Struttura per le
operazioni di scrittura e di cancellazione.
 
L'utilizzo del parametro virtuale richiede alcuni accorgimenti:
·       la struttura deve essere definita tramite la specifica '@DEFDYNSTRUCT;
·       deve essere ordinata, cioè deve avere il parametro IND[] che corrisponde all'indice della tabella a cui si riferisce;
·       deve essere popolata;
quindi, prima di procedere all'effettivo utilizzo della struttura dinamica all'interno del programma è necessario che la stessa
venga definita e poi valorizzata con una specifica '@GETDBDATA con il parametro STRUTTURA[].
 
 Il parametro VIRTUALE[] non può essere utilizzato insieme al parametro STRUTTURA[], in quanto il parametro
STRUTTURA[] sviluppa delle particolari funzionalità sulle specifiche stesse.
Parametri STRUTTURA e VIRTUALE, precisazioni sul comportamento
Il parametro STRUTTURA[] permette la definizione e l'utilizzo di una struttura in memoria che l'ambiente di esecuzione
sfrutta come cache della tabella di riferimento.
Eventuali operazioni fatte sulla tabella fisica, operazioni di update piuttosto che delete, sono riportate e allineate sulla
struttura in memoria per fare in modo che i programmi accedano sempre ai dati aggiornati.
Il parametro VIRTUALE[] invece permette la definizione e la gestione di una tabella virtuale, in questo caso la struttura è
gestita con le specifiche e le modalità con cui deve essere gestita una tabella su database pur restando una tabella che
risiede in memoria senza mai appoggiarsi al file system.
Nel caso di gestione di una tabella in virtuale deve essere il programmatore che deve prevedere eventuali aggiornamenti
dalla tabella alla struttura oppure aggiornare la tabella dalla struttura in memoria.
Riepilogando, il parametro STRUTTURA[] fa si che l'ambiente di esecuzione si occupi di mantenere la struttura in memoria
allineata alla tabella fisica sul file system; il parametro VIRTUALE[] fa si che la struttura in memoria sia una entità autonoma
e gestita interamente da programma.
Proprio per queste caratteristiche di esecuzione dei due parametri è consigliabile fare in modo che quando si utilizza il
parametro STRUTTURA[] il nome della struttura definita sia diverso dal nome del DFX della tabella; si evita in questo modo
che l'eventuale utilizzo in un programma di entrambi i parametri generi dei comportamenti indesiderati o addirittura delle
anomalie in esecuzione dell'elaborazione.
Resta come unico punto di contatto tra il comportamento dei due parametri la modalità di popolamento in memoria della
struttura dinamica, in entrambi i casi è necessario fare uso della specifica '@GETDBDATA con il parametro STRUTTURA[].
Accesso ad archivi pervasive
L'esecuzione in Pervasive di una '@GETDBDATA procede ad una lettura sequenziale record per record sulla tabella.
Alla sua prima esecuzione viene effettuato il posizionamento sul file e la lettura del primo record che rispetta i filtri in lettura
impostati, alla sua successiva esecuzione il programma procede alla lettura del record successivo.
Ad ogni record letto l'ambiente restituisce in memoria le variabili con il contenuto dei dati letti dal singolo record.
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 102/103

Parametri IND, SELEZIONI e SELEZIONIESTESE
Una corretta definizione del parametro IND[] e del parametro SELEZIONI[] permette di ottimizzare le operazioni che
vengono effettuate sulla base dati, entrambe le informazioni indicate sui due parametri sono inviate al motore che si occupa
di accedere al DBMS (sia Pervasive che SQL) e sono processate direttamente dal gestore dei dati; in SQL servono alla
definizione della clausola WHERE.
Inoltre, SOLO per SQL, anche il parametro SELEZIONIESTESE[] viene processato allo stesso modo del parametro
SELEZIONI[].
Per quanto riguarda invece il parametro CONTROLLI[], che permette la gestione di una call-back interna, è bene sapere che
per ogni riga di tabella letta (ad esempio all'interno di una '@GETDBDATA) questa viene eseguita e potrebbe influire
negativamente sulle prestazioni del programma in esecuzione.
 
 
09/07/26, 17:54 Definizione della base dati — Supporto Sistemi
https://supporto.sistemi.com/5108/1/927052/full_print_view 103/103